Para más información o para ser voluntario,
Meditaciones de Marco Aurelio
Libro primero
1.
Aprendí de mi abuelo Vero el ser de honestas costumbres
y no enojarme con facilidad.
2.
De la buena fama y loable memoria de mi padre,
el portarme con modestia y varonilmente.
3.
De mi madre, la religión para con Dios,
la liberalidad para con todos,
el abstenerme, no sólo de ejecutar acción mala,
sino también de cebarme en el pensamiento de ella,
y además el ser frugal en la comida y no hacer vida opulenta.
4.
De mi bisabuelo, el no desdeñarme de frecuentar las escuelas públicas
y en casa echar mano de los mejores maestros,
bien persuadido de que en esto no se debe perdonar gasto.
5.
Del ayo, aprendí el no tomar partido en los juegos públicos,
no siendo del bando de los prasinos ni venecianos,
ni inclinándome parvularios o escutarios.
Enséñame también la tolerancia en el trabajo,
el contentarme con poco, el servirme a mí mismo,
el no mezclarme en los negocios ajenos
y no ser fácil en dar oídos a los chismosos.
6.
Habiendo aprendido de diogeto el desprecio de ciertas artes inútiles y vanas,
me mantuve en no dar crédito a nada de cuanto dicen los encantadores y magos
acerca de sus hechizos y arte de espantar los demonios
y otras supercherías de esta clase.
Jamás me entretuve en la que llaman pelea de codornices,
ni me dejé en baucar de semejantes bagatelas.
Él mismo me habituó a saber llevar la zumba en las conversaciones,
el familiarizarme con la filosofía,
dándome por maestros primero a Baquio,
después a Tandasis y Marciano,
que de niño me ejercitase en componer diálogos morales,
que, en vez de asiento blando,
usase una de las duras tablas cubiertas con una piel,
que, en fin, pusiese por obra
cuanto lleva consigo la profesión de filósofo griego.
7.
Consejo fue de rústico pensar que tenía necesidad
de corregir y componer mis costumbres
y que corría por mi cuenta el cuidar de ellas,
evitando todo género de hinchazón sofística,
sin publicar nuevas instrucciones y métodos de vivir,
sin recitar exhortacioncillas a la virtud,
no queriendo sorprender al público
con una profesión ostentosa de hombre bien ocupado
en la meditación y ejercicio de la filosofía,
no procurando pasar plaza ni de orador,
ni de poeta, ni de astrólogo,
no usando en casa vestido grave y de ceremonia,
ni dando otras iguales pruebas de aparente severidad.
El mismo rústico me persuadió
de que aún en las cartas siguientes
un estilo natural y sencillo,
semejante al que se deja ver en aquella
que él mismo desde Sinuesa escribió a mi madre,
que de tal manera dispusiese mi ánimo
para con aquellos que, faltando a su deber,
me diesen algo que sentir,
que al punto que quisiesen volver a mi amistad,
yo con toda facilidad y de buena gracia
me reconciliase con ellos.
Del mismo aprendí a leer con mucha reflexión,
no contentándome con una noticia superficial
y pasajera de los escritos,
a no dar fácil asenso a aquellos
que sobre todo hablan de ligero.
Débole también el favor de haber leído los escritos
de Pícteto, habiéndome enviado el ejemplar
que en su casa tenía.
8. Debo a Apolónio
el saber obrar con libertad de espíritu,
desembarazado de vanos respetos,
el fijarme en mis resoluciones sin perplejidad,
el no gobernarme por otros principios
que por los de una buena razón,
aún en las cosas mínimas,
el ser siempre el mismo en los dolores agudos,
en la pérdida de los hijos,
en las largas enfermedades.
Y en él mismo, como en vivo ejemplo,
vi claramente que cabe muy bien el que uno propio,
según la cosa lo llevare,
sea ya muy eficaz, ya remiso,
vi que no debe un maestro en sus lecciones
mostrarse desabrido e impaciente.
Vi un hombre que no hacía alarde de su destreza
en saber proponer y acomodar las instrucciones
a la capacidad de los oyentes.
Un hombre, por fin, que sabía cómo se deben recibir
de parte de los amigos los que se llaman beneficios,
sin que por ellos quede uno hecho como esclavo del otro,
y sin que, por no contar con los favores recibidos,
se muestre desconocido.
Nueve.
Enseñóme sexto un afecto cordial para con todos.
Me dio en su familia el modelo
de una casa gobernada antes con amor de padre
que con severidad de amo.
Me dio la idea de una vida conforme a la razón natural
y de una gravedad sin afectación.
Me avisó del cuidado que se debe tener
de acertar con el gusto de los amigos
y de sobrellevar las groserías de los ignorantes y atolondrados.
En suma, el arte de acomodarse uno a todos,
de modo que en su trato familiar
se note más atractivo que suele experimentarse
en toda adulación, y al propio tiempo
se adquiere entre aquellos mismos
la mayor veneración y respeto debido.
Otra instrucción suya
fue el método claro y camino seguro
de inventar y ordenar las máximas necesarias
para una vida ajustada y que no se trasluzca
señal de ira u otra pasión.
Antes bien, por el contrario,
libre de estos afectos, al mismo tiempo
sea muy entrañable e inclinado a honrar sin darlo a entender,
así como muy instruido sin ostentar la erudición.
10. Alejandro el Gramático
hizo con su ejemplo que yo no fuese amigo
de reprender ni de zaerir a aquellos que se les fuese
o un barbarismo o un solecismo
o una viciosa pronunciación de una sílaba.
Antes bien, procurase con maña
sustituir a aquellos solo que se debía haber preferido,
o bien como quien pregunta, o bien como quien confirma,
o como quien examina no la palabra misma
sino la cosa dicha. O por fin,
como quien amonesta, condisimulo de alguna
otra semejante manera cortés y agradable.
11. Frontón me hizo comprender
perfectamente cuál suele ser la envidia,
la astucia y la hipocresía propias de un tirano,
y al mismo tiempo observar que,
en general, estos que entre nosotros llevan
en nombre de patricios son en cierto modo
insensibles a aquel amor que la naturaleza
inspira para con las personas allegadas.
12. Debo a Alejandro el Platónico
el consejo, no solo de no decir
frecuentemente a nadie ni de escribir,
sin que sea absolutamente necesario que estoy
muy ocupado, pero aun de no rehusar jamás
con el pretexto de los negocios presentes
el cumplimiento de ninguna de aquellas obligaciones
que los varios respetos de la sociedad
piden de justicia.
13. De cátulo, entendí no deberse
despreciar las quejas de los amigos,
aun cuando aconteciere que se quejen sin razón,
sino que, al contrario, es bien satisfacerles
y procurar reducirles a la buena armonía, acostumbrada.
Ser cosa muy loable es que los discípulos
con gusto y buena voluntad alaben a sus maestros,
como es fama que lo hacían domicio y a tenodoto.
Por fin, que la naturaleza exige de los padres
un afecto verdadero para con los hijos.
14. En mi hermano Severo
tuve ejemplo de ser amante de la familia,
de la verdad y de la justicia.
Debile el favor de haber conocido por su medio
a Atraseas, Elviding, Catón, Dion y Bruto.
Me dio igualmente
una idea cabal de un gobierno republicano
en que rija un derecho a igual y común libertad
en dar su voto, como de un reino que se proponga
por objeto principal el conservar la libertad
de sus vasallos. Ni menos obligado me reconozco
al mismo por haber aprendido de su trato
el saber vivir sin sombra, con aprecio
y aplicación constante a la filosofía.
El ser amigo de favorecer a otros,
ejercitando con empeño la beneficencia.
El esperar siempre bien y vivir persuadido
de la buena fe y correspondencia de los amigos.
En no disimular por esto la poca satisfacción
que de alguno de ellos tal cual vez se tuviese.
En no esperar que los amigos le adivinen a uno
con su gusto o inclinación, sino procediendo
francamente con ellos.
15. En máximo, advertí que debe uno
ser dueño de sí mismo sin dejarse jamás
arrastrar de las ocasiones. Que así en otras,
cualesquiera circunstancias como en las mismas
enfermedades, ha de estar uno de buen ánimo.
Que debe generalmente tener bien templadas
y moderadas las costumbres, partes suaves
y apacibles, partes graves y majestuosas.
Que sin quejas ni murmuraciones debe uno cumplir
con las obligaciones que le están a su cargo.
Observé que todos creían de él que así
sentía como decía, y que cuanto obraba,
todo lo hacía de buena fe y sin fin torcido.
Noté en el mismo un no admirarse jamás,
no pasmarse de nada, no andar jamás
apresurado, jamás perezoso, jamás perplejo,
jamás en lo interior acongojado
ni en lo exterior fingidamente risueño,
jamás de nuevo enojado,
jamás finalmente poseído de sospecha.
A más de esto, vi en él
una gran inclinación a hacer bien,
a perdonar fácilmente, a decir siempre la verdad,
dando antes pruebas de no poder ser jamás
pervertido que de necesitar alguna vez ser corregido.
Y lo que me pareció cosa bien rara,
que nadie tuvo jamás motivo para pensar que
Máximo le despreciaba, ni se tenía por mejor
que él. Por fin que no quería ser
reputado por sobradamente urbano y discreto,
ni que se pagaba de cortesías.
16. Mi padre me dio un ejemplar
de todas las virtudes, de clemencia
y mansedumbre, de constancia inalterable
en las resoluciones tomadas con madurez,
de indiferencia respecto a la gloria popular,
mostrando hacer poco caso de las que se tienen por honras,
de aplicación a los negocios con gusto
y, sin cesar, prestándose a oír a los que
quisiesen proponerle algún proyecto de pública utilidad.
Este mismo me presentó a la vista
el modelo de un príncipe tan amante de la justicia
que era inaccesible a toda su gestión
que le estorbase el dar a cada cual su merecido,
hábil en sostener sus resoluciones
y en desistir de ellas cuando convenía,
ajeno de familiaridad con los mancevos,
con todos jovial y humano, dejando
en plena libertad a sus amigos para que no asistiesen
a sus convites ni obligándoles a que le acompañasen
en sus largos viajes, sin que, por esto,
los que por alguna precisión se hubiesen quedado,
dejasen de hallarles siempre el mismo.
Me acuerdo de su aplicación exacta y constante
en sus consejos y deliberaciones,
no alzando mano de ellas sin una cabal averiguación
ni dándose por satisfecho con una información
pronta y superficial,
de su cuidado en conservar la correspondencia con sus amigos,
no fastidiándose de unos ni apasionándose de otros
con exceso, de su fácil resignación
en todo acontecimiento y estar siempre risueño,
de lo próbido que solía ser,
previniendo sin ruido ni alboroto
y, muy de antemano, aún las cosas de menor consideración,
de cuán amigo era de reprimir el aplauso
y todo género de lisonja hacia su persona,
cómo, con suma atención, miraba
por las necesidades del imperio,
dispensando con cuenta y razón los tesoros públicos
del herario y despreciando las murmuraciones
de cuanto en este particular le tachasen de poco espléndido
y liberal, como también procuraba
no ser supersticioso en el culto de los dioses,
ni menos intentaba granjearse el aplauso popular
por medio de agasajos o lisonjas.
Antes bien, era en todo muy moderado y constante,
sin que jamás faltase a su decoro ni fuese amigo de novedades.
Por lo que mira a los bienes que sirven de regalo a la vida,
de los cuales la fortuna es la que da a la abundancia,
me gobierno por el régimen que tenía mi padre.
Aprovechose de ellos, aunque sin fausto,
con plena libertad. De suerte,
que cuando los tenía, sin rebozo los gozaba,
y cuando carecía de ellos ni ahondaba señales
de echarlos de menos.
En cuanto a su manera de discurrir, jamás ninguno dijo
que fuese sofista, ni un bufón criado en palacio,
ni un bachiller o escolástico sombrío.
Antes bien, era de todos tenido por un hombre maduro,
de un saber consumado,
enemigo de ser lisonjeado, capaz de gobernar
no solo sus propios negocios, sino también los ajenos.
Siendo inclinado a honrar aquellos que de veras
se daban a la virtud y ejercicio de la filosofía,
no por eso solía dar en cara a aquellos otros
que se vendían por filósofos sin serlo.
En la conversación y trato familiar era afable
y de un chiste moderadamente gracioso y sin fastidio
ni ofensa de nadie.
Yo le veía diligente en el cuidado y compostura
de su propio cuerpo, pero con tal moderación
que no pareciese un hombre demasiado amante de la vida
ni dado a un adorno afectado, ni, por el contrario,
enemigo de todo aseo, sino de modo que procuraba
con diligencia mantenerse en un estado en que
no necesitaba remedios interiores ni exteriores
de la medicina.
Y lo que es más, yo le veía ceder
sin tan señal de envidia a los hombres excelentes
en alguna facultad, por ejemplo en la oratoria,
en la jurisprudencia, en la ética
o en cualquier otra semejante, dándoles la mano
para que cada uno en su profesión consiguiese
una suma aceptación y aplauso.
Siendo en realidad observante de la disciplina antigua
y de las leyes de su patria, no por esto afectaba
a ser tenido portal.
Tampoco gustaba de andar a menudo mudando de lugares
y ocupaciones, antes bien, tenía mucho gusto
en morar en unos mismos sitios y ocuparse
en los mismos ejercicios, tanto que, así que
le cesaban los agudos dolores de cabeza de que solía
verse molestado, al punto con nuevo empeño y vigor
volvía a sus acostumbradas fatigas.
Era un príncipe que en rarísima vez
y en poquísimas cosas hacía misterios y nunca
sobre otros negocios que en los que eran propios del Estado.
Como no se gobernaba sino por reglas sólidas
de su deber, sin dejarse llevar del aura popular
guardaba una prudente moderación en lo que mira
a dar espectáculos y regocijos públicos,
a levantar fábricas y monumentos magníficos,
a regalar al pueblo con donativos y distribuciones
y en otras cosas de esta naturaleza.
No usaba adesor al baño,
no tenía pasión por edificar,
no se cuidaba de manjares delicados en la comida,
de nuevas modas y exquisitos colores en el vestido.
No solicitaba tener entre sus pajes la flor
de la más bella juventud. La toga,
que en el lugar del orio llevaba,
había sido trabajada en una aldea vecina.
Comúnmente el lanubio iba con solo la túnica
y en el tusculano usaba la pénula,
si bien solía disculparse de la libertad
que en esto se tomaba.
Y esta era habitualmente su manera de vivir.
De suerte que no se conocía en su conducta rastro alguno
ni de aspereza, ni de altanería,
ni de exceso tan vehemente y precipitado
que tuviese en ello lugar lo que vulgarmente se dice.
No más, basta ya que apunta el sudor.
Antes bien, se veían todas sus cosas
meditadas con madurez, despacio y sin turbación,
con orden, vigor y perfecta correspondencia
entre sí mismas. Y así
se le podía aplicar con razón lo que de Sócrates
suele decirse, que sabía y podía igualmente
abstenerse y gozar de aquellos bienes de los cuales
generalmente ni pueden los hombres privarse por su delicadeza
ni disfrutar moderadamente por su destemplanza.
Y en realidad, de verdad, es prueba
de un hombre perfectamente sabio y superior a las pasiones
el saber en lo uno ser sufrido
y en lo otro templado. Por fin,
en mi padre admiré mucho el modo con que se portó
en la enfermedad de máximo.
Debo a los dioses, así el haber tenido buenos abuelos,
buenos padres, una buena hermana,
buenos maestros, buena familia,
parientes, amigos, y por decirlo en breve,
todo género de bienes, como el no haber faltado
en nada a mi deber con ninguno de ellos,
tanto más teniendo yo en mí mismo tal disposición que,
en fuerza de ella, si se me hubiese ofrecido la ocasión,
habría sin duda cometido alguna falta
en este particular. Pero gracias a los dioses
que con su favor nunca hubo tal concurrencia de cosas
que en ellas se descubriese mi ruin disposición.
A los mismos agradezco ya el no haber sido
por largo tiempo educado en casa de la dama de mi abuelo,
ya también el no haber marchitado
con ninguna infamia la flor de mi juventud
y en no haber consentido en contraer matrimonio antes de sazón,
sino haber dejado que pasase primero algún tiempo.
Los mismos dispusieron que yo viviese bajo la dirección
de un príncipe y juntamente padre,
de quien no ignoraban que me había de quitar todo género de orgullo,
haciéndome entrar en la idea de que se puede componer fácilmente
en que uno vive en palacio sin que necesite de guardias,
ni use vestidos suntuosos,
ni le precedan en el público,
lámparas o sean hachas encendidas,
no teniendo en los salones aquella larga serie de estatuas,
ni gastando semejante pompa y aparato.
Antes, por el contrario,
cabe muy bien que uno en palacio se reduzca
a imitar muy de cerca la vida privada de un ciudadano particular,
sin que por esto pierda un punto de su grandeza y fuerza
para ejercer con toda la autoridad de superior
las funciones públicas del imperio.
Beneficio fue de los dioses
el haberme cabido en suerte un hermano tal
que, por una parte, me obligase con sus costumbres
a cuidar mucho de mi misma conducta,
y por otra, con el respeto y amor que me tenía
me sirviese de grande consuelo.
Beneficio el haberme dado unos hijos
no faltos de talento y no contrahechos.
Beneficio el que yo no hiciese grandes progresos
en la retórica, ni en la poesía, ni en otros estudios,
porque tal vez en estos me hubiera estancado
sin pasar a otra cosa si en ellos me hubiera visto
muy adelantado.
Me reconozco obligado a los mismos
por haber yo promovido a los que corrieron con mi educación
concediéndoles los honores que a mi parecer deseaban,
y no dilatando sus esperanzas con las buenas razones
de que todavía eran jóvenes
y que con el tiempo les premiaría.
Tengo por singular favor de la providencia divina
el haber conocido a Apolónio, Rústico y Máximo,
como también el que muy a menudo y con mucha claridad
se me presentase el sistema de una vida
conforme a la naturaleza.
De modo que, por lo que mira a los dioses,
los movimientos interiores, a los auxilios e inspiraciones
que de parte de ellos recibí,
me hallo en estado de vivir acorde con la naturaleza
si yo por mi culpa o por no querer seguir
y observar los avisos y no sé si diga las lecciones
que ellos mismos me dan, no me quedaré atrás.
¿Qué diré de que mi cuerpo haya podido por tanto tiempo
resistir al trabajo de este género de vida?
De que yo no llegase a tener un trato poco decente
ni con Benedicta ni con Teodoto,
sino que con el tiempo me viese libre de aquellos afectos poco costosos
que antes había dado lugar.
De que, enojado muchas veces contra Rústico,
no por eso jamás me propasé a alguna resolución
de lo que después tuviese que arrepentirme.
No vivo menos reconocido a la misma providencia
habiéndole debido el que mi madre,
aunque hubiese de morir joven,
con todo tuviese el consuelo de pasar con mi compañía
los últimos años de su vida.
El que yo, cuantas veces quise socorrer a algún pobre
o bien a otro cualquiera que tuviera necesidad de mí
para distinto fin, jamás me oiese decir
que no tenía por entonces dinero con que poder hacerlo
y que ni tampoco me viese yo en igual necesidad
de socorro ajeno.
El que yo, por mi buena suerte,
tuviese una consorte de unas prendas tan bellas,
tan inclinada a complacerme, tan apasionada por mí,
de una condición tan llana y sencilla,
el poder echar mano de tantos y tan hábiles maestros
para mis hijos, el proponerme entre sueños
aquellos remedios de que yo necesitaba
y entre otros los que me habían de servir
contra el esputo de sangre y los vaídos de cabeza,
lo que me aconteció en Gaeta.
El que, habiendo yo concebido mucha pasión por la filosofía,
ni tuviese la desgracia de dar con algún sofista
ni de perder malamente el tiempo en revolver escritores
o en resolver silogismos o en discurrir de meteoros,
porque sin duda es así,
que cuanto acabo de referir no me pudo acontecer
sin el socorro de los dioses y favor de la fortuna.
Esto se escribió en Los Cuados,
cerca de Granea.
Libro segundo.
Libro tercer.
Libro cuarto.
Libro quinto.
Libro segundo.
Libro décimo.
Libro quinto.
obra temerariamente, siendo así que aún las más mínimas acciones deben hacerse con el debido
orden y respecto a su fin, el cual fin en las racionales no es otro que el obedecer a la razón
y sujetarse al derecho de la naturaleza, que es, por decirlo así, la más noble y más antigua
ciudad y gobierno. 17. El tiempo de la vida humana no es más que un punto. La materia de que se
compone el hombre padece sin cesar una continua disipación, sus sentidos torpes y oscurecidos,
toda la constitución del cuerpo se inclina fácilmente a la corrupción, el alma inconstante y en
continuo agitación, la fortuna incierta y difícil de atinar, la fama muy dudosa e indefinible. En
suma, todas las cosas propias del cuerpo son a manera de un río que siempre corre, las del alma
vienen a ser un sueño y un poco de humo, la vida una guerra perpetua y la corta detención de un
peregrino, la fama de la posteridad un olvido. ¿Qué cosa pues hay que nos pueda llevar a salvamento?
Una sola, y esta es la filosofía. Digo aquella filosofía que se empeña en conservar sin ignominia
ni lesión el espíritu, o mente interior, en mantener lo superior al deleite y al dolor,
lejos de hablar sin reflexión, lejos de toda falsedad y ficción, contento consigo mismo y sin
necesitar de que otro haga o no haga tal cosa, conforme con todo lo que viñere y satisfecho,
además de esto con la parte que le toca en los varios sucesos, ya que todos vienen de aquella
misma mano de donde él salió y sobre todo capaz de ver venir la muerte con un ánimo placido y
todo viviente animado se compone. Y en efecto, si a los mismos elementos no les viene mal alguno
de que los unos de continuo se muden y conviertan en otros, ¿por qué temerá uno la mutación y
resolución de todas las otras cosas? ¿No es ella conforme a la naturaleza? ¿Puede acaso una cosa
conforme a la naturaleza ser mala? Esto se escribió en Carnuto.
Libro tercero.
1. No se debe contentar uno con hacerse solo la cuenta que,
acortándosele de día en día el tiempo de la vida, la parte que le queda por instantes se le va haciendo menor.
Si no, que mucho más debe reflexionar que, si más tiempo viviere, estará siempre incierto si una
igual disposición de mente, en que se haya, le acompañará en adelante, pronta para la inteligencia
de las cosas ocurrentes y para aquella meditación que de suyo conduce al verdadero conocimiento de
las cosas divinas y humanas. Porque si una vez la razón empezara a flaquear, por más que no le
falte a uno ni la transpiración ni la nutrición ni la fuerza de imaginar y de apetecer ni de otras
facultades semejantes, con todo se le apagará el vigor para poder usar de sí mismo, para cumplir a la
perfección con su deber, para ordenar y arreglar bien sus pensamientos y para resolver con madurez
si ya es tiempo de darse la muerte. Finalmente, para ejecutar todas aquellas cosas que piden
una razón ejercitada y vigorosa, conviene, pues, darse prisa. No solo porque por momentos se va uno
acercando más a la muerte, sino porque le va desamparando el conocimiento y reflexión en los negocios.
2. Ni deja de ser cosa digna de consideración que todo aquello que es como sobrepuesto a alguna obra
principal de las que hace la naturaleza lleva un atractivo particular. Lo mismo vemos que sucede al
pan que en el horno se abre y no obstante eso, aunque aquellas hendiduras son de algún modo fuera
de la intención del panadero, con todo le dan hermosura y excitan muy particularmente la gana
de comerle. Asimismo, los higos, cuando están muy sazonados, suelen abrirse y en las aceitunas,
reventadas de maduras, el mismo distar poco de la corrupción, añade al fruto una estima y aprecio
singular. Y si uno se pusiese a considerar despacio y en particular la naturaleza, hallaría que el
hacia abajo las espigas, que la melena del león, que la espuma en la boca del jabalí, y por abreviar
otras mil cosas más, aunque por sí mismas ninguna hermosura ofrezcan a la vista, no obstante,
por ser añadiduras de que suyo van con las demás obras de la naturaleza, aun mismo tiempo
las hermosean y causan admiración, de modo que si uno tuviese un ánimo atento y fijase altamente
la consideración en las cosas que se hacen en el mundo, estoy por decir que aún en estas,
como consecuencias y adiciones naturales, nada se le presentaría que no le pareciese en cierta
manera más agradable, y así también aquella abertura de boca vista en las fieras a quienes
es natural no le deleitaría menos de lo que suele deleitar cuando los pintores y estatuarios la
remedan, y este mismo podría con ojos castos mirar igualmente la amable belleza de los niños que
aquella madurez y gracia ya pasada que muestran en su semblante las personas de mucha edad, y por
último otras muchas cosas de este jaez se le pondrían delante, las cuales no pueden ser del
gusto de todos, sino solo de aquel que se ha hecho familiar la naturaleza y tiene ejercitada la mente
en la verdadera contemplación de sus obras. 3. Hipócrates, habiendo curado a muchos de grandes
males, enfermando el mismo, al cabo murió. A muchos predijeron la muerte los caldeos, y no por eso
dejó de llegarle su día y destino fatal. Alejandro, Pompeyo y Cayo César, habiendo
tantas veces destruido, desde los cimientos, muchas ciudades, y habiendo degollado en campo
de batalla, muchísimos centenares de infantes y caballos, al fin también fallecieron ellos mismos.
Murió Heráclito, de enfermedad de hidropesía y cubierto de estiércol, sin que le preservase
una prolija disertación sobre el último incendio del universo. Demócrito murió comido de parásitos,
y parásitos bien que de otra casta, quitaron la vida a Sócrates. ¿Pero a qué viene todo esto? ¿A
qué ha de venir? Te embarcaste, hiciste tu viaje, llegaste al puerto, desembarcaste, que si es para
vivir otra vida, ni aún allá, echarás menos a los dioses. Pero si es para quedarte del todo sin sentido,
acabarás ya de verte agobiado de penas y privado de gustos, no sirviendo ya a ese vaso inmundo de tu
cuerpo, que es de condición tan inferior, y que de suyo debiera servir como esclavo, puesto que,
en el hombre, la una parte consiste en la mente y espíritu, la otra no es más que tierra.
4. No malogres el tiempo que te queda en averiguar vidas ajenas, a no ser que lo hagas con la mira
de servir al pueblo. Quiero decir que no revuelvas en tu imaginación que hace este o aquel, y por qué
lo hace, que dice, que piensa, que maquina, y otras cosas a este modo, porque la curiosidad de los
hechos ajenos distrae del cultivo y cuidado de su mismo espíritu. Es menester, pues, guardarse mucho,
que en la serie y discurso de tus pensamientos, nada se entrometa de temerario y superfluo,
y con más especialidad, nada de curioso y maligno, y también acostumbrarte a meditar solamente en
aquello sobre lo cual, de repente reconvenido, en que piensas ahora, pudieses al punto, con toda
franqueza, responder, en esto o en aquello pensaba. De suerte, que por la tal respuesta, al momento,
se dejase ver un ánimo de todo sincero y bondadoso, propio de quien ama la sociedad,
de quien desprecia los placeres, y de una vez, hecha de sí, las ideas de una vida afeminada,
de quien ni tiene odio ni envidia, ni sospecha contra nadie, ni otro afecto alguno desordenado,
por el cual le sea preciso avergonzarse al decir claramente que aquello era lo que en la mente tenía,
porque un hombre de esta clase, debiendo sin más pruebas de ser reputado por un varón perfecto,
viene a ser como un sacerdote y ministro de los dioses que se sirve, como es razón de aquel numen,
que tiene en su pecho consagrado. Esto mismo hace que un hombre tal no se contamine con los deleites,
que sea invencible en todo trabajo, exento de toda especie de injuria, ni le haga impresión alguna la maldad ajena,
que sea un atleta glorioso en el más bello certamen, nunca vencido ni arrastrado de pasión alguna,
empapado en la justicia y virtud, abrazando con toda el alma cuanto acontece y dispensan los hados,
entretenido rara vez y nunca sin grande necesidad y utilidad pública,
en pensar lo que otros dicen, hacen o maquinan, únicamente para sus mientes en perfeccionar sus
acciones, y está atento continuamente a la parte que le cabe en el repartimiento de los hados,
consiguientes en el universo, y así en lo uno cumple con su deber y en lo otro se persuade de
que las disposiciones son santas, puesto que la suerte que a cada uno en particular se le ha
muy útil, el mismo tiene bien presente que, logrando todo lo que participa de razón un
común parentesco, también es conforme a la naturaleza humana el cuidar e interesarse en
las cosas pertenecientes a su prójimo, pero no de modo que busque el aplauso y aprobación de todos,
sino solamente de aquellos que, sin disputa alguna, viven conforme a las leyes de la naturaleza,
porque respecto de los que no viven en esta forma, no se olvida jamás de cómo estos tales se portan
en casa y fuera de ella, de día y de noche, y cómo gustan de revolcarse en un mismo lodo con
otros sus iguales, por consiguiente, tampoco cuenta con las alabanzas de aquellos que de
sí mismos no están satisfechos. 5. No hagas cosa alguna de mala gana,
ni hagas tus cosas sin respecto al bien común, nada harás sin examinarlo de antemano ni lo harás
arrastrado de alguna pasión, no busques un adorno afectado de palabras para explicar tus
pensamientos, no seas amigo de hablar demasiado ni hombre de muchos negocios, antes bien procura
que ese tu Dios o tu espíritu sea el conductor y guía de un varón grave, de un anciano,
de un ciudadano amante del pueblo, de un romano, de un príncipe tan resuelto como el que más,
a partirse de esta vida, sobre la marcha al mismo punto que oyere la señal de la retirada,
nunca necesites de juramento ni de testigo alguno para ser creído, a más de esto,
mantén un semblante placentero, indicio de un ánimo que no necesita de que otros le procuren
su tranquilidad interior, es menester pues que te mantenga sobre ti, no necesitando de otro apoyo.
6. Si en el discurso de la vida hallares algo más recomendable que la justicia, la verdad,
la moderación, la fortaleza, y para decirlo de una vez, de mayor aprecio que aquella disposición
de ánimo en fuerza de la cual uno se conforma gustoso con la recta razón en la práctica de
sus acciones, y se contenta con las disposiciones del ado que no dependen de su elección, si algo
hubieras visto de mejor condición, abrazándolo con toda tu alma, goza enhorabuena de ese mayor bien,
pero si nada se te presentare más excelente que ese tu espíritu onumen en tu pecho consagrado,
que es el que tiene a raya sus propios apetitos, que examina los pensamientos que se ofrecen a la
fantasía, que se desprende de los halagos de los sentidos, como Sócrates solía decir, que se
sujeta a sí mismo a los dioses y que tiene cuenta con el bien del prójimo. Si hallares pues que toda
otra cosa es mucho menor y de menor valor que tu espíritu, no quieras dar cabida a otro bien alguno,
al cual, si una vez te rindieres, ya no podrás después, sin mucha repugnancia y contradicción,
dar el primer lugar a aquel otro que es propiamente tu bien, y, en realidad, de verdad,
no es conforme a justicia y razón que ningún otro género de bien, como el aplauso popular,
el mando, la riqueza, el deleite, se atreva a disputar el primer lugar contra el bien honesto,
propio de la razón y sociedad. Bien entendido que si uno juzgare deber condescender en algo
con cualquiera de estos bienes, enseñoreados de su corazón, lo arrastrarán tras sí. Digo
pues que escogiendo tú, de buena fe y generosamente lo mejor, te afirmes en ello,
y sin duda lo mejor es lo más útil, y en que deberás mantenerte, si te conduce como
arracional, y huir si como adominado del apetito, y, sobre todo, procura conservar un juicio recto
y libre de preocupaciones, para que, con toda seguridad, puedas hacer un examen verdadero.
Jamás califiques de útil para ti mismo lo que tal vez puede empeñarte en faltar a tu palabra,
en desestimar la modestia, en aborrecer a otro, en tenerle por sospechoso, en abominar de él,
en mostrarte doble, finalmente, en apasionarte por alguna cosa de las que no pueden hacerse,
sino a puertas cerradas. Pues quien a todo lo demás antepusiese su mente y alma,
no habiendo para él cosa más sagrada que las religiosas ceremonias de la virtud,
ese tal no se entregará al llanto, no temerá la soledad ni el concurso, y lo que más es,
no vivirá buscando la muerte ni huyendo de ella, persuadido que nada le va en que por más o menos
tiempo viva unida su alma con su cuerpo, porque si al mismo punto le fuese necesario partirse del
mundo, tan expedito y desembarazado, se marcharía, como si hubiese de ir, a practicar con decoro y
buen modo cualquier otra función de la vida, siempre acostumbrado a precaverse, tan solo de
que su mente reuse los oficios propios de hombre racional y sociable.
8. En el espíritu de un hombre muy moderado y cándido, nada hallarás corrompido ni contaminado,
ni menos podrá la parca arrebatarle la vida en tal estado, que no haya llegado ya al término de
superfección, al modo que podría alguno decir de una persona de teatro, que se salía de él antes
de dar fin a la acción trágica que representaba. A más de esto, en el mismo, jamás verás cosa
servil, ni afectada ni postiza, ni sectaria o sediciosa, ni que se resista al examen,
ni que pretenda quedar oculta. 9. Ten gran cuenta con la opinión,
porque todo depende de ahí, para que jamás se introduzca en tu espíritu alguna opinión repugnante
a la naturaleza y condición de un viviente que participa de razón, y lo que tal condición
requiere es reserva en el juzgar, familiaridad para con los hombres y obediencia a los dioses.
10. Echando pues de ti todo otro cuidado, pon sólo atención en estas consideraciones, y al mismo
tiempo acuérdate de que cada uno no vive más de lo que es el tiempo presente, en que vive,
que es un punto indivisible, y que todo el resto de su vida, o ya lo acabó de vivir,
o es incierto. Es pues nada lo que uno vive, nada el rincón de la tierra en donde pasa su vida,
nada la más extendida fama de la posteridad, fama propagada por la sucesión de unos hombrecillos
que muy en breve se morirán, y que, no conociéndose bien a sí mismos, están muy lejos de poder
juzgar de los que antes murieron. 11. A los avisos que llevo dichos, debe añadirse uno más,
y es que siempre se haga la definición o la descripción de aquello que nos presentare la
imaginación, de modo que distintamente contemple uno cuál es su naturaleza, tomada de por sí,
precisamente, y mirada según todas sus partes, y que también diga para consigo mismo tal es el
nombre propio y peculiar de la tal cosa, tales los nombres de las partes de que se compuso y en las
que se resolverá, porque verdaderamente nada contribuye tanto a la grandeza de ánimo,
como el saber examinar con método y exactitud cada una de las cosas que suelen acontecernos,
y poder escudriñar siempre las mismas en tal conformidad, que venga en conocimiento de que
sirve tal cosa, qué estimación merece comparada con el universo, y qué aprecio comparada con el
hombre, siendo éste como es un ciudadano de aquella suprema ciudad, de la cual estas ciudades de acá
vienen a ser otras tantas casas y familias, de qué condición es, de qué principio se compuso,
por cuánto tiempo deberá naturalmente durar este objeto que ahora me configura la imaginación,
de qué virtud convendrá echar mano para podérmelas haber con él, por ejemplo,
si de mansedumbre, de fortaleza, de verdad, de confianza, de candor, de frugalidad,
o de otras semejantes, conviene por lo mismo decir en cada acontecimiento particular,
esto en verdad me viene de la mano de Dios, eso otro sucede en fuerza de la coligación de las cosas
y del hilo fatal de las parcas, por esta complicación de sucesos y por el acaso de la fortuna, aquello nace
de parte de aquel que es hombre de mi misma patria, de mi mismo linaje y mi amigo, pero que al mismo
tiempo ignora lo que le corresponde según los derechos de la naturaleza, los cuales sé yo muy bien,
por esto me portaré con él con benevolencia y con justicia, conforme lo pide y exige la ley
natural de la sociedad, si bien en estas cosas comunes de la vida no perderé de vista que debo
tratarle correspondientemente a su mérito. 12. Si tú, siguiendo la recta razón, haces lo que tienes
entre manos, con estudio, con empeño y buena voluntad, sin poner la mira en ninguna otra conveniencia
ni diversión, antes bien conservas tu espíritu, por entonces tan puro como si ya lo vieses de
a quien te lo ha dado. Si vuelvo a decir, llevas adelante tu obra, no buscando otro bien ni huyendo
de otro mal, sino dándote por satisfecho con hacer el presente trabajo, conforme a la naturaleza y
con hablar con suma entereza lo que hubieras de decir, vivirás feliz y dichoso, además de que
no hay persona alguna que pueda impedirtelo. 13. Al modo que los cirujanos tienen siempre a la
mano los instrumentos de su profesión para las curas repentinas, así deberás tú tener pronto
tus principios, ya para entender las cosas divinas y humanas, ya para hacerlo todo, aún lo mínimo en
tal conformidad, como quien tiene presente la mutua relación que unas y otras cosas tienen entre sí,
por lo que ningún oficio podrás hacer debidamente para con los hombres, sin el tal respecto a las
cosas divinas. 14. No te extravíes más, supuesto que no has de tener tiempo para acabar de leer
tus comentarios, ni las proezas de los antiguos romanos y griegos, ni los apuntamientos que entre
sacas de los libros y reservas para el tiempo de tu vejez, date pues prisa en llegar al fin, y dejadas
las vanas esperanzas, si tienes cuenta contigo mismo procura mirar por tu bien. 15. Porque
esto aún pueden hacerlo los que no saben cuántos significados tienen los verbos de robar,
sembrar, comprar, de ver lo que se debe hacer, lo cual no se ve con los ojos corporales sino
con otra cierta vista interior. 16. Tenemos cuerpo, alma y espíritu, del cuerpo son los sentidos,
del alma los apetitos, del espíritu los principios, ello es así que el formar la fantasía, las ideas
de los objetos, es cosa común a los brutos, el ser impetuosamente agitado, como lo es una automata,
conviene también a las fieras, a los hombres afeminados, a un falaris y un nerón, a aquellos
que no creen en los dioses, a los enemigos y traidores a su patria, a aquellos finalmente que
de nada tienen empacho después que cerraron la puerta, ahora pues si todas las otras cosas son
comunes a estos de quienes acabamos de hablar, resta que sea propio del hombre virtuoso tener
a su espíritu por guía en aquellas cosas que le parecieren ser de su obligación y abrazar con amor
las disposiciones que los hados le hubieren decretado, el no manchar su espíritu que a manera de un
numen divino lo tiene consagrado en su pecho ni perturbarlo con un tropel de imaginaciones,
antes bien conservarle plácido y propicio obedeciéndole con el mayor respeto y siguiéndole
como a un dios, por fin el que no diga cosa que sea contra la verdad ni ejecute acción alguna
contraria a los derechos de la justicia y si uno no fuere del agrado y satisfacción de los hombres
porque siga este género de vida sencilla, modesta y plácida, no por eso deberá enojarse
contra nadie ni desviarse de aquel camino que conduce y lleva al término de la vida al cual es
necesario que uno llegue puro y tranquilo, desembarazado y sin la menor repugnancia con
la propia suerte que le cupiere.
Libro cuarto
Y así, cualquier estorbo que le sobreviñere, hace de él y lo mira como materia y ejercicio de virtud. No de otra manera que cuando un vehemente fuego se apodera de la materia que encuentra o le arrojan, capaz de apagar otra pequeña luz, al instante se la convierte en sí mismo y resuelve, y con esto mismo se propaga y crece.
Dos
Ninguna obra sea de ejecutar en vano ni de otro modo que con una exacta atención y conformidad con las reglas del arte.
Tres
Porque en ninguna parte tiene el hombre un retiro más quieto ni más desocupado que dentro de su mismo espíritu, especialmente aquel que dentro de sí tiene tal provisión de documentos, que al punto, dándoles una ojeada, se haya en suma tranquilidad, la que yo ahora llamo tranquilidad, no es otra cosa que un ánimo bien dispuesto y ordenado. Date pues de continuo a este retiro y reaste de nuevo en él.
Tendrás para esto ciertos recuerdos breves, como primeros principios o elementos, los cuales prontamente reducidos a la memoria, serán eficaces para borrar y quitarte toda pesadumbre y para restituirte libre de enfado aquellas funciones a que hubieras de volver.
Porque, ¿qué cosa es la que no puede sufrir con paciencia? ¿Es la ruindad de los hombres? Sin embargo, haciendo tú, sobre estas máximas, la reflexión de que los hombres nacieron para ayudarse unos a otros y que de justicia deben sufrirse mutuamente y que pecan forzados y contra su intento, haciendo también memoria, ¿cuántos son los que hasta aquí, dados a la enemistad, al odio, a las sospechas, a las pendencias y contiendas,
al cabo murieron y fueron reducidos a cenizas? Créeme, podrás ya con estas reflexiones dejar de enojarte contra nadie. Pero, ¿quizás llevas pesadamente las disposiciones y sucesos del universo?
Mira, dejarás de disgustarte renovando en tu memoria aquel dilema, o la providencia o los átomos lo llevan así, o teniendo presentes aquellas razones con las cuales se demuestra que el mundo es como una ciudad o estado, cuyo bien público debes anteponer al tuyo propio.
Pero, ¿acaso te dan pena estas cosas corpóreas y sensibles de acá? Sin embargo, dejarás de afligirte reflexionando que en la mente, si una vez se recoge dentro de sí y conoce su propia virtud, no se mezcla ni toma partido en las conmociones leves ni ásperas que en el cuerpo siente, y recapacitando también todo cuanto hayas oído y aprobado acerca de la molestia y del placer.
Pero, ¿por ventura te arrastra la ambición y deseo de aplauso? No obstante, dejarás de andar solicito en este punto, echando los ojos hacia la prontitud con que viene el olvido de todas las cosas, hacia aquel caos de la eternidad por una y otra parte interminable, hacia la vanidad del aplauso ruidoso, hacia la inconstancia y falta de juicio en aquellos que al parecer no favorecen con su aplauso, y finalmente hacia la estrechez del lugar en que la fama se encierra.
Porque, además de que toda la tierra es un punto, dime, ¿cuán reducido es aquel rinconcito que en ella se habita? Y en esta, ¿cuántos son y cuáles al cabo los que te ande a lavar? Réstate, pues el que te acuerdes de retirarte dentro de aquella soledad en donde mora tu mismo espíritu, y sobre todo que no te distraigas ni tomes sobrado empeño por cosa alguna.
Antes bien, muéstrate superior a todas ellas y míralas como varón fuerte, como hombre grave, como buen ciudadano, como quien vive para morir.
Pero con especialidad, entre las otras máximas de que muy a menudo sueles echar mano, debes tener a punto estas dos.
La una, que las mismas cosas, no llegando al alma, sino quedándose inmobles a la parte de afuera, todas tus inquietudes provienen solo del modo que interiormente tienes de opinar.
La otra, que todas estas cosas que ves, no bien habrás vuelto los ojos cuando se habrán ya mudado para no permanecer más.
Y tú mismo puedes frecuentemente reflexionar cuántas mutaciones has alcanzado ya en ellas.
El mundo es una continua mutación y una imaginación la vida.
4. Si es verdad que todos los hombres tenemos un mismo principio de entender, también lo es que todos tenemos una misma razón, con la que somos racionales,
y si esto es así, igualmente estamos dotados de una razón práctica de lo que se debe hacer o no.
Si esto es cierto, a todos nos comprende una misma ley, y si nos comprende, todos somos conciudadanos, y si lo somos, todos participamos de la policía común.
Y si todo es verdad, viene a ser el mundo un estado universal, pues si no, que diga alguno de qué otro estado común podrá participar todo el linaje humano.
Sin duda que de aquí, de esta común ciudad del universo, nos viene a nosotros la facultad de entender y de usar de razón, como también de poder obrar según la ley.
Y si no, ¿de dónde nos proviene? Porque así como la parte etérrea que tengo en mí, la tengo tomada del elemento de la tierra, la húmeda tomada de algún otro elemento,
la aérea y la cálida e ignia tomada de su origen particular, supuesto que nada viene de la nada al modo que nada va a parar a la nada, así también de alguna parte nos viene el principio de entender.
5. La muerte y la generación, cosas entre sí muy parecidas, son un misterio de la naturaleza. Esta es una condensación de aquellos mismos elementos, de que aquella es una disolución.
En suma, nada hay en aquellas de que deba uno avergonzarse, no hallándose en ellas cosas que no sea conforme a un viviente animado e inteligente, ni que repugne a su estado y condición.
6. Siendo tales los hombres, tales deben ser naturales y necesariamente sus acciones, y quien no quisiera esto, querrá que no tenga leche en la higuera.
Absolutamente será bueno que te acuerdes que dentro de brevísimo tiempo, tanto tú como ese otro tu enemigo, moriréis, y que poco después ni aún de vuestro nombre quedará memoria.
7. Echa de ti esa malentendida opinión, y con eso no se incurre en la queja importuna de decir, he sido infamado. Precávete de esto también, y así se evita todo daño.
8. Todo aquello que no hace que un hombre sea en sí peor de lo que antes era, no empeora su vida, ni le acarrea mengualguna, ni exterior ni interiormente.
9. Por su propio interés y provecho se vio obligada la naturaleza a producir esto que vemos.
10. Advierte bien que todo cuanto sucede, hay razón para que acontezca, porque si tú lo pensares atentamente, hallarás, no digo solo que todo viene en fuerza del orden y enlace de los hados,
pero aún también que todo se hace con justicia y razón, y como dispensado por una mano que reparte a cada cual según su merecido.
11. Lleva pues adelante esta observación, como has empezado, y todo cuanto hicieres, hazlo, como corresponde que lo haga uno que sea hombre de bien,
tomando con toda propiedad la palabra de hombre bueno, y esto, obsérvalo bien en todas tus acciones.
11. No mires las injurias por el lado que las ve quien te injuria, o por el lado que este pretende que las veas, si no míralas como son realmente en sí mismas.
12. Conviene siempre tener muy prontas estas dos reflexiones.
La una, para ser solo aquello que en pro del público te dictare la razón, cuyo es mandar y dar la ley.
La otra, para mudar de resolución siempre que se presentare quien te corrija y apee de alguna opinión,
pero bien entendido que esta mutación de sentencia solo deba estribar siempre en alguna razón probable de que sea justo,
o que se haga por la utilidad pública, o por otro bien semejante, y nunca por tu capricho o vana ambición.
13. Dime, ¿te hayas dotado de razón? Me hallo, responderás sin duda.
Luego, ¿por qué no usas de ella? Pues haciendo ella su deber. ¿Qué otra cosa pretende si quieres?
14. Subsistes ahora como parte del universo. Vendrá tiempo en que desaparecerás resuelto en el principio que te engendró.
O para decirlo con más propiedad, por medio de una mutación serás reasumido en aquella mente que es el principio y la fuente de donde saliste.
15. Vemos sobre un mismo altar que arde muchos grumos de incienso, de los cuales los unos caen antes y los otros después,
pero cayendo todos al cabo, nada importa el orden con que caen.
16. No bien habrán pasado diez días cuando ya te reputan por un dios, aquellos mismos que ahora te tienen por una bestia,
si de veras te dires a seguir las leyes de la razón.
17. Tú no cuentes como quien ha de vivir millares de años. Tienes ya la muerte encima de ti, mientras tienes vida,
mientras te lo permite en la ocasión, procura hacerte bueno.
18. Cuánto tiempo libre y desocupado logra el que no se cuida de lo que dijo, hizo o pensó su vecino,
sino que sólo tiene en cuenta con lo que él mismo hace, para que todo esto sea una cosa justa y santa,
o como dice Agatón, para que no seas de negras costumbres.
Conviene pues que lleves adelante tu camino sin mirar acá ni allá, y sin desviarte a parte alguna.
19. El que anda alucinado con la pasión de dejar grande nombre y memoria de sí,
no se imagina que cada uno de los que se acordaren de él, en breve morirá, y él también,
y después por su orden cualquiera que le sucediere, hasta que se borre toda su memoria,
continuada por la sucesión de los que le hubieren admirado, y después también hubiera infenecido.
Pero demos que los que de ti se acordaren, hayan de ser inmortales, y que lo haya de ser también tu memoria.
Dime, ¿qué parte pues tendrás tú en ella?
No digo después que hubieres muerto, pero aún ahora viviendo,
¿de qué te sirven las alabanzas si en estas no tienes la mira a algún otro bien y provecho?
Lo que sucede es que deja a uno de cumplir con lo que le encargó la naturaleza,
en tanto está colgado de los que otros dirán de él.
20. Todo lo honesto de cualquiera modo que lo sea, es por sí mismo honesto, y en sí encierra su bondad,
sin que en ello tenga parte la alabanza, y así el que sea alabado no lo hace mejor ni peor.
Esto mismo digo de los que vulgarmente se llaman bienes,
por ejemplo de los efectos por naturaleza materiales y de las obras de arte.
Lo que fuere pues realmente bueno de nada más tendrá necesidad,
como no la tiene la ley, la verdad, la benevolencia y la modestia.
Pregunto, ¿cuál de estas últimas cosas es buena, por ser alabada o por ser vituperiada cevicia?
¿Es de peor condición la esmeralda porque no la laven?
¿Se hace por eso menos apreciable el oro, el marfil, la púrpura, el puñal y la florecilla?
21. A esta pregunta, si las almas duran por largo tiempo,
¿cómo desde una eternidad caben ellas en el aire?
¿Puede satisfacerse con otra?
¿Cómo después de una eternidad los cuerpos sepultados en la Tierra pueden caber en ella?
La razón de uno y otro es porque como aquí la mutación y disolución de los cuerpos,
que después de alguna breve duración sucede,
hace lugar a otros del mismo modo allí,
las almas transportadas a la región del aire,
después que por algún tiempo hubieren permanecido,
se mudan, se disipan, se vuelven a inflamar,
recibidas otra vez dentro de aquella mente,
principio y fuente originaria del universo,
y de esta manera las primeras hacen lugar a las que van viniendo después.
Esto, digo, podrá uno responder en la hipótesis de que las almas,
por largo tiempo, permanezcan fuera del cuerpo,
pues por lo que toca a los cuerpos se debe considerar
no sólo la muchedumbre de aquellos que son en estas formas sepultados,
sino también la de aquellos animales
que son diariamente comidos tanto por nosotros como por otros vivientes.
Y a la verdad, ¿cuán grande es el número que de ellos se consume
y que en cierto modo se sepultan las entrañas
de los que con esto se alimentan y viven?
Y sin embargo vemos que hay lugar para todos ellos,
parte porque se convierten en sangre,
parte porque se mudan adquiriendo la forma de aire o de fuego,
más esta doctrina, que fundamento tiene de verdad,
estriba en aquella común división
de que todo se hace en causa material y eficiente.
Mira, no te arrastren las pasiones,
sin embargo de cualquier ímpetu que sintieres,
da a cada cosa lo suyo,
y no obstante la viveza de la fantasía conserva un juicio recto.
Dígote con toda la verdad, oh naturaleza del mundo,
que todo lo que a ti te acomoda me avengo yo bien con ello.
Nada es para mí temprano, nada tardío,
si a ti te parece sazonado.
Es para mí una fruta regalada
todo aquello que tus estaciones llevan.
Oh naturaleza de ti viene todo,
en ti subsiste todo,
en ti va a resolverse todo.
Si el otro dijo, hablando con Atenas,
oh querida ciudad de Sécrope,
no dirás tú hablando con el mundo,
oh querida ciudad de Jové.
No te cargues con muchos negocios, dice Demócrito,
si quieres vivir quieto,
pero mira si fuera mejor al hacerlo dicho así.
Carga con los negocios necesarios
y con cuantas ocupaciones la razón dicta a un viviente
por su naturaleza política y sociable,
y procura cumplir con ellas
como la misma razón lo sugiere,
porque al hacerlo así,
no solo acarrea aquella quietud que nace de obrar rectamente,
sino también aquel sosiego que lleva consigo
el no tener mucho que hacer,
porque si uno supiese
cercenarlas más de aquellas cosas
que los hombres decimos y hacemos,
no siendo necesarias,
se hallaría más desocupado
y con menor perturbación.
De aquí se colige que es muy del caso
reflexionar en cada una de las cosas
si alguna de ellas será o no
una de las necesarias.
Además de que no solo conviene
cercenar las acciones no necesarias,
pero aún los pensamientos ociosos,
porque de esa suerte
no serán superfluas las acciones que sobreviñeren.
25.
Examina cómo te va en la profesión
que haces de hombre sabe y virtuoso,
de hombre, digo,
que se propone el conformarse con las disposiciones
de la providencia
y el contentarse con un modo de obrar justo
y con una disposición de ánimo
lleno de bondad.
26.
¿Has entendido esto?
Atiende pues a esto otro.
No te perturbes.
Dilata tu corazón.
¿Ves que peca alguno?
Sobre su cuenta peca o para sí hace.
¿Te ha sucedido algo de bueno?
Desde el principio los hados te tenían dispuesto
y ordenado todo lo que te acontece.
En suma, siendo la vida breve
conviene aprovechar el tiempo presente
empleándolo con discreción y justicia
y reduciéndote
a ser modelado en las recreaciones.
27.
Es preciso que el mundo,
o sea, un sistema bien ordenado
o un montón de cosas mezcladas,
las cuales, por más perturbadas
y revueltas que estén,
con todo no perjudican a la formación del mundo.
¿Será posible que en ti
subsista un buen orden
y que en este todo el universo reina el desorden?
Especialmente hallándose en él
las cosas así repartidas
en sus respectivos lugares
y esparcidas de tal modo
que se dan la mano y conspiran a la simpatía
y formación de un todo.
28.
Las negras y depravadas costumbres
consisten en ser el hombre afeminado,
testarudo, fiero y bestial,
pueril, pérfido y tirano.
29.
Si es peregrino en el mundo
quien ignora lo que hay en él,
no menos será peregrino quien no sabe
lo que en él pasa.
Será fugitivo el que huye de seguir
y acomodarse a la razón política.
Pasará por ciego el que tiene cerrados
los ojos de la razón,
por mendigo el que necesita de otro
y que en sí mismo no tiene
todo cuanto es útil para la vida.
Reputárase como un apostema
y corrupción del mundo
el que se separa y retira
de lo que prescribe la razón de esta naturaleza
común, disgustándose con los sucesos
acaecidos, siendo así
que los produce aquella misma
causa que te produjo a ti.
Por fin, es como miembro cortado
este cuerpo y ciudad común el que,
por decirlo así, separa su alma
de la de otros racionales,
siendo una misma en todos ellos.
Hace este profesión de filósofo
sin llevar túnica,
aquel sin tener libros,
y el otro igualmente estando medio desnudo.
No tengo, dice uno,
pan que comer,
y sin embargo insisto en la filosofía.
Yo, dice otro,
no tengo el salario correspondiente
al ejercicio de mi enseñanza,
y con todo me doy a la filosofía constantemente.
Estima y vive satisfecho
con el arte que aprendiste,
y lo que restare de vida,
pásalo de manera que poniendo todas tus cosas
en las manos de los dioses,
a ninguno de los hombres tiranices,
y a ti nadie te esclavice.
Ponte a pensar en los tiempos pasados,
por ejemplo, en los de Vespasiano.
Verás que sucedía a lo propio
que hoy día se casaban los hombres,
educaban la prole,
enfermaban y morían,
guerreaban, hacían sus fiestas,
ejercían la mercancía y labraban,
adulaban, estaban llenos de
presunción y arrogancia,
vivían con sospechas y armándose
acechanzas. Había quien deseaba
a otros la muerte,
quien murmuraba del estado de las cosas presentes,
quien andaba enamorado,
quien atesoraba, quien deseaba
el consulado y el imperio.
Acabósele, pues, así la vida,
sin que ahora quede rastro
alguno de ella.
Pasa en segundo lugar a los tiempos de Trajano.
Allarás de nuevo que todo era lo mismo.
Murieron también los que
entonces vivían. De la misma
suerte reflexiona sobre las otras
épocas de los tiempos de todas las
naciones, y repara bien cuántos
después de haberse afanado.
Muy en breve murieron y se resolvieron
en sus elementos.
Pero muy especialmente convendrá que hagas
memoria de aquellos a los que tú
mismo conociste ocupados y distraídos
en estas cosas vanas, omitiendo
el hacer lo correspondiente a su propio
estado y el entregarse con
constancia al cumplimiento
de su obligación, con sólo lo cual
debían contentarse.
Es necesario del mismo modo
que te acuerdes que la aplicación y es
mero en cada acción en particular
debe corresponder al mérito y proporción
de la misma, porque así no
llegarás a fastidiarte si no te has
entretenido en cosas
de poca consideración.
33.
Las voces antiguamente trilladas
son ahora tan oscuras que necesitan
degloza y explicación.
Asimismo, pues, los nombres
de los héroes en otro tiempo muy
celebrados, en cierto modo al presente,
ya no se entienden sin interpretación.
Tales son, por ejemplo,
Camilo, Sesón,
Boleso, Leonato.
Tales serán dentro de poco
tiempo, Ecipión y Catón.
Tal será después Augusto,
y en lo sucesivo Adriano
y Antonino, porque todas
las cosas son caducas y presto
vienen a hacerse fabulosas, y es
que un pronto y total olvido
las cubre y sepulta. Y esto
digo aún de aquellos que en cierto
modo resplandecieron con adminación
de los hombres, porque los otros,
al punto que expiraron, quedaron
desconocidos y no se volvió
a hablar más de ellos. Pero
qué viene a ser en sustancia
una fama inmortal, absolutamente
una pura vanidad. ¿Qué cosa, pues,
es aquello a que conviene
dedicarse con empeño?
Una sola cosa, y es que
el pensar sea justo,
las acciones llenas de bondad respecto al
bien público, las palabras
incapaces de engañar a nadie,
la disposición de ánimo conforma
y resignada, abrazando todo
lo que acaeciere como que es
necesario, como que es cosa
sabida, como que proviene
de aquella fuente y principio universal.
34.
Entrégate de todo tu corazón al lado,
estando pronto a que te destine
a los fines que quisieres.
35.
Todo se reduce la breve duración de un día,
el que alaba y el que es
alabado.
36. Considera de continuo que
todas las cosas se hacen por mutación,
y acostúmbrate a pensar que la
naturaleza del universo nada apetece
tanto como el mudar las cosas
existentes y hacer otras
nuevas semejantes a las primeras,
porque todo ente es
en cierto modo la semilla de otro
que de él ha de renacer,
pero tú te imaginas que solas
las semillas son las que se echan en la tierra.
37.
Ya dentro de poco habrás
de morir, y que aún no acabes
de ser sincero e imperturbable,
libre del error y sospecha
de que lo que está fuera de ti
pueda dañarte, benévolo para
con todos y persuadido de que
no hay otro saber que el bien obrar.
38.
Mira con atención el corazón humano,
los cuidados y aficciones
de qué cosas huyen los hombres y
cuáles desean alcanzar.
39. Tu mal no proviene
de otro espíritu que esté fuera de ti,
ni consiste en alguna mutación
y alteración desde tu cuerpo que te
rodea. ¿De dónde depende, pues,
de aquella fuerza aprensiva
de los males que en ti mismo
tienes? Haz, pues,
que ella no se imagine ni tenga
por mal lo que no es, y todas las
cosas te irán bien. Y así,
por más que este, tu cuerpe suelo,
el vecino más allegado a tu arma,
sea zajado, quemado, corrompido,
podrido, con todo,
aquella, tu parte cuyo
es el juzgar sobre estas cosas,
persevere tranquila.
Esto es, persuádase que aquello
por sí no es bueno ni malo,
que sin diferencia puede sobrevenir
a hombres buenos y malos,
pues lo que igualmente acontece al que
vive conforme y al que vive
contra naturaleza, esto sin
duda no la es a ella conforme
ni contrario.
Conviene tener siempre en la mente
que el mundo es como un viviente animado
que tiene una materia y un alma,
y pensar como a su noticia
que en él es un sentido, llega
todo, y como con un ímpetu
o acción común haga todas las cosas
y concurra con las demás causas
particulares a todos los efectos
que se producen, y por último
considerar cuál es la dependencia
y enlace de todas las cosas entre sí.
Tu alma mía,
según decía Epicteto,
no haces más que llevar sobre ti un muerto.
Ningún mal viene a las cosas
porque se hallen en actual mutación,
como tampoco las viene a algún bien
porque después de mudadas subsistan
en su nuevo estado.
El tiempo es como un río
y aún como un rápido torrente
que arrastra cuanto hay en el mundo,
porque lo mismo es dejarse ver
en cada una de las cosas que desaparecer
precipitadamente y suceder la otra
y también ser arrebatada.
Todo lo que en el mundo sucede
es una cosa tan usada y trivial
como las rosas en la primavera
y las frutas en el verano.
Tal es la enfermedad, la muerte,
la calumnia, las traiciones
y cuantas cosas alegran o entristecen
a los fatuos e ignorantes.
En la naturaleza, los sucesos posteriores
siempre van consiguientes a los anteriores
con correspondencia y buen orden,
no porque su curso venga a ser
como una enumeración de cosas sueltas
y desordenadas,
las cuales sola la fuerza haga
que por necesidad concurran.
Antes bien, es una serie
encadenada por justo motivo
y razón fundada.
De suerte que, como los entes
están en el mundo ordenados
con la debida proporción y armonía,
del mismo modo los efectos no demuestran
una mera sucesión de los unos
a los otros, sino una
admirable conveniencia entre
sí mismos.
Acuérdate de tener siempre
presente esta sentencia de Heraclito,
que la muerte de la Tierra es convertirse
en agua, la del agua es
transmutarse en aire, la del aire
hacerse fuego y al contrario.
Es necesario también acordarte
de aquel que se olvidó del camino
por donde debía ir, y como los
más en nada siguen aquella razón
con quien especialmente conversan con
más frecuencia y con la que la naturaleza
todo lo rige y gobierna,
a los cuales les parece extrañas
y peregrinas aquellas mismas cosas
que cada día ocurren.
También conviene conservar
en la memoria que no es conducente
el decir ni hacer nuestras cosas
como quien sueña, porque a la verdad
desde entonces, cuando soñamos,
nos parece que mucho decimos y hacemos.
Tampoco te olvides
cuán acertado será no imitar
la conducta de aquellos que
como muchachos siguen a ciegas
las pisadas de sus padres y mayores
gobernados por una mera tradición.
Así como tú, si alguno de los
dioses te hubiese dicho que mañana
o a lo más después de mañana
habías de morir, tendrías
en nada el morir después de mañana,
antes que mañana mismo,
si no es que fueses en extremo vir y cobarde,
porque qué bien hacer el espacio
de un día que había de mediar.
Del mismo modo, piensa que
no debe reputarse por cosa grande
el que mueras al cabo de muchísimos años
o mañana mismo.
Es muy del caso pensar continuamente
cuántos médicos murieron
después de haber encogido muchas veces
las cejas sobre los enfermos
en señal de que los desahuciaban,
cuántos matemáticos, después que
predijeron la muerte a otros, pareciéndoles
hacer en ellos una cosa grande,
murieron también,
cuántos filósofos, habiendo dicho
mil divinidades acerca de la muerte
e inmortalidad, no obstante perecieron,
cuántos bravos y excelentes
soldados, habiendo dado
muerte a otros muchos, también
tuvieron el mismo fin,
cuántos tiranos, abusando de su poder
sobre las vidas ajenas, con gran
fiereza y crueldad, como si ellos fuesen
inmortales, del mismo modo
fallecieron. Y cuántas ciudades,
por decirlo así, murieron,
Élice, Pompeya, Herculano
y otras innumerables.
Sigue también considerando
sucesivamente a cuántos tú mismo has visto
y observa que uno de ellos
después de haber sepultado a otro
se murió y fue sepultado por un
tercero y este por otro,
acaeciendo todo en breve tiempo.
Por tanto, es conducente que
siempre tengas a la vista como todas
las cosas humanas vienen a ser cosa de un día
y no más, cosas
absolutamente viles, siendo
así que los que ayer renan un
poco de humor asqueroso, mañana
serán un cadáver embalsamado
o reducido a cenizas.
Procura pues pasar de este punto
indivisible de tiempo conformándote
con la naturaleza y muriendo
consolado, al modo que cuando
la aceituna, estando ya madura
de suyo, suele caerse como si
bendijera la naturaleza que la
murió y diera gracias al árbol que
la produjo.
Haz por ser semejante un promontorio
contra quien las olas de mar se estrellan
de continuo y él se mantiene inmovil
mientras que ellas, hinchadas,
caen y se adormecen alrededor.
Infeliz de mí,
dice uno, porque tal cosa me
aconteció. En verdad, no tiene
razón, diría mejor, dichoso
yo que, en medio de lo que
me sucedió, quedé sin recibir pena
alguna, ni me quebranta lo presente,
ni me espanta lo venidero,
porque una semejante desgracia
a todos pudo acontecer, pero no
todos sin pena la hubieran podido llevar.
¿Por qué, pues, la adversidad
de ser antes una desgracia que la
paciencia en tolerarla, una aventura?
Pero, ¿acaso
tú absolutamente llamas desgracia
del hombre aquello que no es un desvío
del intento de la naturaleza
del hombre? O por ventura
te parece que aquello es un desvío del
intento de la naturaleza del hombre,
lo que no es contrario a la voluntad
de su misma naturaleza.
¿Y cuál es esa voluntad?
Ya lo sabes bien, ni es menester
decirlo aquí. Lo que yo pregunto
es si este acaso puede
impedirte el que seas un hombre
justo, magnánimo, templado,
prudente, cuerdo,
mirado e incapaz de engañar
ni ser engañado, modesto,
libre de respetos vanos
y, por abreviar, el que tú no
seas, las otras virtudes
con las cuales, cuando la naturaleza
del hombre las tiene en sí,
queda ella del todo satisfecha
y bien galardonada.
Acuérdate en adelante de que
en todo acontecimiento capaz de
contristarte, puedes echar mano
de este aviso. La adversidad
no es una desgracia, antes bien, al
contrario, el sufrirla con grandeza
de ánimo es una dicha.
Ciertamente es un remedio
vulgar pero, sin embargo, muy eficaz
para el desprecio de la muerte,
la frecuente memoria de aquellos que
por un dilatado tiempo, vivieron
con mucho apego a su vida.
¿Qué ventaja lograron estos sobre aquellos
otros que murieron antes de Sasson?
Yacen sin duda tendidos
en algún sepulcro, Ceciliano,
Fabio, Juliano, Lépigo
y si alguno otro hubo
semejante a ellos, los cuales,
después que habían llevado muchos al
sepulcro, también fueron llevados allá.
Verdaderamente fue cortísima
la diferencia de tiempo en la vida
y esta, con cuantas molestias,
con qué hombres y en cuál cuerpesuelo
se toleró. No tengas pues
eso por gran negocio, porque mira
bien la inmensidad del tiempo
que ya pasó y la infinidad que aún
queda por venir. Y puesto en medio
de este avismo, dime qué diferencias
hayas en que uno muera al día
tercero o al tercer siglo después
que nació.
51 Camina siempre por
el atajo, y el verdadero atajo
es que vivas arreglado a la naturaleza
de manera que hagas y digas
todas las cosas con la interesa posible
porque un tal propósito
te librará de trabajos y campañas
de toda disimulación
y ostentación vana.
1. Por la mañana, cuando sintieras pereza al levantarte, ten luego a mano esta
reflexión. Yo me levanto para cumplir con los oficios propios de un hombre, y que
aún sea yomoroso si voy a ejecutar aquello para que nací y para lo que... y
para lo que vine al mundo. O, por ventura he sido yo formado para que, arrellanado,
en cama y envuelto entre cobertores, me esté aquí calentando y solozando.
Pero me dirás que esto es un placer. Pues que... ¿has nacido para tu deleite y no
ocuparte ni trabajar nada? ¿No ves cómo esos arbolitos, esos pajarillos, las
hormigas, las arañas, las abejas, cada cual por su parte, se esmeran en
perfeccionar su labor? ¿Y tú no querrás hacer los oficios propios de un hombre? Ni
te darás prisa en poner por obra lo que es conforme a tu naturaleza?
Me responderás, así es. Pero también es necesario descansar.
Conviene, sin duda. Y la naturaleza prescribió en esto su regla, como la ha
prescrito en el comer y beber. Y tú, con todo, en esto último, pasas más allá de
lo que es regular y suficiente. Y en lo que toca a tu deber, no lo haces así,
sino que te quedas mucho más atrás de lo que pueden tus fuerzas.
La razón es porque, de veras, no te amas a ti mismo. Que si en realidad te amases,
abrazarías también tu naturaleza y abrazarías sus dictámenes. Visto que
otros, teniendo por pasión sus artes, se consumen en el ejercicio de sus obras y
descuidan de su aliño y aún de su sustento. Más, tú cuentas menos con tu
naturaleza que un torneador con el arte de tornear, que un cómico con el teatro,
que un avariento con la plata, que un ambicioso con la gloria. Y estos, una vez
poseídos de semejante pasión, ni el dormir ni el comer, estiman más que
adelantar aquellas cosas a que se inclinan y de que se dejan arrastrar.
¿Y a ti los oficios, debidos a la sociedad, te han de parecer muy
despreciables y dignos de menor atención?
2. Cuán fácil cosa es el que uno sacuda y borre de su fantasía toda la
representación turbulenta e impetuosa y que al punto se quede en suma paz y
toda tranquilidad.
3. Juzga por decoroso a tu persona el decir y hacer todo aquello que no
desdice a la naturaleza, ni te haga desmayar la bituperación que de algunos
Si la cosa dicha o hecha fuese honesta, no te desdeñes de ella, porque aquellos
tienen su propio espíritu y modo de pensar, y se dejan llevar de su propio
ímpetu y pasión. Mas tú no quieras atender a ellos, si no acaba el camino
emprendido con rectitud, siguiendo la dirección de tu propia naturaleza y de
la común del universo, puesto que ambas guían por un mismo camino.
4. Voy siguiendo las huellas de la naturaleza sin parar, hasta tanto que
descanse en la muerte, volviendo mi espíritu a aquel mismo principio por el
cual vivo cada día y convirtiéndome en aquel elemento del cual mi padre
recogió la materia con que me engendró. Mi madre la sangre con que me nutrió, mi
ama la leche con que me alimentó. En aquel elemento, digo, del cual por tantos
años diariamente recibí la comida y bebida, sufriendo que yo le pise y abuse
de él para tantos usos de la vida. 5. ¿No estás dotado de un ingenio tan agudo que
excite la admiración? Sea así. Pero otras muchas cosas hay respecto de las
cuales no puedes alegar la disculpa de que por naturaleza no eres apto para
ellas. Pon, pues, por obra, aquellas cosas que totalmente penden de tu
arbitrio, como es la integridad y la gravedad, el ser tolerado en el trabajo y
abstenido en el deleite, conforme con tu suerte, contento con poco, manso,
independiente, enemigo del lujo, serio y espléndido. Porque no ves que, pudiendo
tú hacer muchas cosas en las cuales no tiene lugar ese tu pretexto de falta de
ingenio y habilidad natural con todo, te has quedado muy atrás por tu gusto. Pues
que, ¿acaso la cortedad natural de tu talento te hallas en la necesidad de
murmurar, de ser miserable, de adular, de echar la culpa de todo a la fragilidad
de tu cuerpo, de ser muy condescendiente, de ser jactancioso e insolente y de tener
el alma siempre agitada de tantas pasiones? Por Dios que no.
Antes bien, ¿podías tiempo a verte libre de tales vicios? Si tú eres notado de ser
un poco tardo y no tan capaz, lo que sólo debías hacer era corregir con
diligencia ese, tu vicio, y no tenerlo en poco ni estar bien hallado con esa
falta de talento. 6. Suele hallarse alguno que, cuando ha hecho algún
beneficio a otro, no sosiega hasta echarle en cara la tal merced y publicarla.
Otro hay que, no siendo tan temerario e imprudente, a sus solas reputa por su
deudor al favorecido y no se olvida del bien que le ha dispensado. No falta otro
que en cierto modo no sabe ni se acuerda del favor que hizo, sino que es muy
semejante al avid que produjo la uva, y dado ya una vez su fruto, no pretende
otra cosa. Al modo que el caballo, habiendo hecho su carrera, el perro
seguido su caza y la abeja trabajado la miel, así el hombre que hizo bien a otro
no debe andar publicándolo, sino pensar solamente cómo podrá servirle otra vez.
Imitando en esto al avid que a su tiempo vuelve a llenar la uva. Según eso,
¿conviene que yo sea uno de aquellos que en algún modo hacen bien sin mirar a
quién? Sin duda. Pero me dirás que es necesario conocer lo que uno hace,
porque el oficio propio de un hombre sociable, de suyo, pide que se advierta
que se obre conforme a las leyes de la sociedad y, por dios, que también debe
pretender que su compañero en la sociedad lo llegue a conocer.
Es mucha verdad lo que dices, pero si no te haces cargo de lo que poco ha
dije, vendrás por esto a ser uno de aquellos bienhechores jactanciosos de
quienes hice mención en primer lugar, porque también esos se engañan con
cierta apariencia de verdad. No obstante, si tú quisieses entender bien cuál
interesante es la prevención insinuada, no tendrás que temer que por esto
faltes en algo de lo que debes a la sociedad.
La oración de los atenienses era en esta forma. Envía, oh amado Júpiter, envía
la lluvia sobre la tierra de labor y los prados de los atenienses. Y en verdad
que, o no se debe orar, o con esta sencillez y franca ingenuidad sea de
hacer la oración.
Al modo que suele decirse que el dios Esculapio ordenó al tal enfermo que
hiciese ejercicio a caballo, que tomase un baño de agua fría o que fuese
descalzo, así se ha de entender esto otro, cuando se dice que la naturaleza
universal ordenó al tal la enfermedad, la mutilación o alguna pérdida u otro
trabajo de esta clase. Porque allí la palabra ordenó quiere decir que
Esculapio dejó dispuesto el tal remedio para el tal enfermo como conducente a la
de cada uno, se dispuso en cierto modo y se dirigió a lo mismo que era
oportuno al hado. Pues así debemos decir que estos respectivos sucesos no
cuadran y vienen bien, como suelen explicarse los artífices que las
piedras cuadradas ajustan y vienen perfectamente a las murallas o
pirámides, armando entre sí por su especial composición y estructura,
supuesto que absolutamente es una la armonía y sistema de todas las cosas.
Y a la manera que el mundo es un cierto cuerpo perfecto que se compone de todos
los otros cuerpos particulares, así el hado viene a ser una cierta causa
general que consta y se perfecciona con todas las otras causas singulares.
Esto que digo lo entienden aún aquellos que son sumamente rudos e idiotas porque
dicen esto lo llevaba el hado para ese tal. Según eso la tal cosa la llevaba el
hado para la tal persona y para esta misma había sido ordenada con especial
destino. Y así debemos entender estas cosas que miran al hado, como aquellas
cuando se dice esculapio se lo ordenó. Pues aunque en estas recetas de
esculapio suele haber muchos tragos amargos, sin embargo con la esperanza de
sanar los aceptamos gustosamente. Tal debes imaginarte la ejecución y fin de
tanto pareciere bien a la común naturaleza, cuál es lo que pasa tocante a
tu salud y con esta reflexión haz por abrazar todo lo que sucediere, por más
áspero que te parezca, con la mira de que aquello conduce a la salud del mundo y
también a la prosperidad y felicidad de Júpiter. Y sin duda que si esto no
fuese adaptado al buen orden del universo no lo hubiera Júpiter ordenado
así, porque ni una sola de estas naturalezas vulgares lleva cosa alguna
que no tenga relación y sea proporcionada a aquel mundo entero al
cual gobierna la naturaleza universal. Por dos razones pues conviene
contentarse con aquello que acadeciere. La una, porque esto para ti se hizo, para
ti se ordenó y a tu medida en cierto modo se acomodó, disponiéndolo antes
causas muy principales. La otra, porque esto contribuye a la prosperidad, a la
protección y al me atrevo a jurar por el mismo Júpiter a la permanencia de aquel
mismo que todo lo gobierna. Y en verdad que este mundo en sí perfecto y entero
vendría a quedar manco y mutilado si uno cortase y descortase, por poco que
fuese, la conexión y contiguidad tanto de sus partes, cuanto de sus causas
particulares. Sin embargo, tú cuando es de tu parte lo quisieras cortar y desunir
y ahora en cierta manera lo haces cuando te disgustas con lo que en el mundo
acaece.
9. Si no consigues siempre que cada una de tus acciones sea hecha conforme a
las máximas rectas de la filosofía, no por eso debes cobrar la hastío, caer de
ánimo ni impacientarte. Antes bien, rechazado, vuelve a insistir, dándote por
satisfecho con tal que el mayor número de tus acciones sea conforme con la
y abrazando de veras la resolución que te mueve a insistir. No volviendo a la
filosofía y ejercicio de la virtud como vuelve el niño al pedagogo, sino como
los que padecen mal de ojos suelen volver a sus remedios, al pincel y a la clara
del huevo o como el otro recurre a la cataplasma y el otro al baño. Porque
haciéndolo así nada echarás de menos. A fin de dejarte persuadir de la razón,
antes con placer te adherirás a lo que ella te dictare. Ten a sí mismo presente
que la filosofía quiere solamente aquellas cosas que tu naturaleza quiere.
¿Y tú querrás otra cosa que no sea conforme con la naturaleza? Pues qué cosa
puede darse más gustosa que esta. No es verdad que por este cebo del gusto te
engaña el deleite, pero repara y mira con atención si te será más placentera la
magnanimidad, la liberalidad, la ingenuidad, la igualdad de ánimo, la
pureza y santidad de costumbres. ¿Y qué cosa podrás hallar más agradable que la
prudencia cuando pensares que tienes en ti una facultad adornada de ciencia y
inteligencia la cual nunca tropieza y que en todo obra con prosperidad y
acierto? Diez. Las cosas a la verdad de tal suerte están escondidas y ocultas
que a no pocos filósofos les parecieron que absolutamente eran incomprensibles,
aún los mismos estoicos fueron de dictamen de que eran muy difíciles de
comprender y que todo nuestro juicio y ascenso está sujeto y expuesto a errar
porque ¿en dónde hallarás uno que pueda panagloriarse de ser infalible e
inmutable? Da un paso ya hacia los mismos objetos y hallarás de cuán poca
duración y qué viles son pudiendo pasar al dominio de un joven obsceno, de un
ladrón y de una ramera. Adelántate un poco más y mira de cerca las
costumbres de aquellos con quienes vives entre los cuales con dificultad podrá
uno sufrir aún al más cortés y urbano, por no decir que apenas habrá uno que
pueda tolerarse a sí mismo. Por lo que yo no veo qué cosa pueda darse que
absolutamente sea digna de aprecio y atención en medio de tal oscuridad y de
tal basura, de tal flujo ya de la materia, ya del tiempo, ya del movimiento y de las
cosas movidas. Antes bien, soy de opinión que debe uno
consolarse a sí mismo con esperar su natural ruina y disolución y no llevar
a mal el que ésta se dilate, sino que debe aquietarse con estas dos solas
consideraciones. La una, que nada me sucederá que no sea conforme a la
naturaleza del universo. La otra, que tengo yo en mi mano el no hacer cosa
alguna contraria a mi dios y a mi numen o genio, puesto que nadie hay que pueda
precisarme a ofender mi propia divinidad.
11. En cada una de tus acciones particulares deberías preguntarte en
qué empleo ahora mi alma y también examinarte de este modo. Al presente, ¿qué
cosa tengo en esta mi parte que se llama la parte principal? ¿En qué estado tengo
presentemente mi alma? ¿Acaso en el de niño, de un mancebo o de una
ejercilla? ¿Por ventura en el de un tirano, de un jumento o de una fiera?
12. Cuales sean aquellas cosas que en el concepto del bulgo pasan por bienes,
podrás colegirlo de esto que diré ahora. Si uno llegase a formar en su mente la
idea de los que realmente son bienes verdaderos, como la prudencia, la
templanza, la justicia, la fortaleza, este tal no podría oír habiendo hecho de
mano el debido concepto de esas virtudes, el que se les juntase cosa
alguna que no se conformase con aquella idea del bien verdadero.
Por el contrario, si uno hubiese primero formado la idea de los bienes que el
bulgo reputa por tales, este tal oiría con indiferencia y fácilmente aprobaría
lo que dijo el cómico como cosa bien aplicada.
De este modo, los más de los hombres se imaginan la diferencia de bienes a
porque, a no ser así, el dicho del cómico no chocaría tanto ni disonaría
aplicado a aquellos bienes, mirándose como traído con propiedad y muy al caso
respecto de la riqueza y de la abundancia de cosas conducentes al
deleite y a la pompa.
Anda pues, y pregunta si deberán ser dignas de aprecio y contadas entre los
bienes verdaderos aquellas cosas a las cuales, de antemano concebidas en la
mente, se las puede propiamente aplicar.
Que, poseyendo tantas con opulencia, no tienen dónde colocarlas, no
verificándose esto haciendo relación a las virtudes mencionadas.
Yo he sido compuesto de materia y forma, pero ninguno de estos dos principios se
aniquilará, como ni tampoco han venido de la nada.
Cualquiera, pues, de estas partes, pasará mediante la mutación a ser alguna
parte del mundo, y esta pasará, segunda vez, a ser otra parte del universo, y
continuándose después esta sucesión hasta el infinito.
Ni solo yo vine al mundo por esta vía de la mutación, vinieron también los que
me engendraron, y por su orden, otros, retrocediendo al infinito.
Ni hay motivo alguno para que esto no parezca verdad, por más que el universo
se rehaga y ordene de nuevo, según sus periodos determinados.
Catorce.
La razón y el arte de vivir, según ella, son ciertas facultades que, contentas y
abastecidas por sí mismas, no necesitan para sus acciones de socorro extraño.
De ahí, es que no solo empiezan estas a obrar por un principio propio, sino que
también por sí se encaminan hacia el fin que se han propuesto.
Por lo que este género de acciones se llama catortosis, o sea,
obras rectas, significando, con el nombre, lo recto y derecho del camino que siguen.
Quince.
Ninguna de estas cosas se debe decir propia del hombre que no le convenga por razón
de tal, ni se pueden exigir del hombre por obligación, ni su naturaleza se las promete,
ni ellas perfeccionan la naturaleza humana.
De aquí es que, en ninguna de estas, tiene el hombre puesto su fin, y en ninguna se haya
tal la bondad que complete y perfeccione el mismo fin.
A más de que, si alguna de las cosas dichas perteneciese al hombre, por cierto, que no
estaría bien al mismo, el que la despreciase ni fuese contra ella.
Y así, este mismo no sería digno de alabanza, dando señales de que no necesitaba de ellas,
ni mucho menos, sería tenido por hombre bueno el que en alguna de estas se fuese a la mano,
si es que existiesen y fuesen dables tales bienes.
Pero ahora vemos que cuanto más uno se despoja de estas y otras cosas semejantes, o con cuanta
mayor paciencia lleva el que se las quiten, tanto más crédito adquiere de hombre sabio
y bueno.
16.
Tu alma, o sea, mente, será tal, ni más ni menos, cuáles fueran las cosas en que
frecuentemente pensares, porque el alma queda imbuida y como penetrada de sus ideas y pensamientos.
Imbúyela pues con frecuencia de los pensamientos de esta clase.
Por ejemplo, en donde quiera que se puede vivir, ahí mismo se puede vivir bien.
Es así que en el palacio se puede vivir, luego en el palacio también es posible vivir
bien.
Y también con este, que cada cosa ha sido hecha para ejercitar en busca de su fin y
de suyo se inclina al tal ejercicio, ni el fin consiste sino en ajustarse a la tal inclinación.
Además de que en el fin está cifrado todo bien y provecho de cada uno, y así se concluye
que el bien propio de un viviente racional es la sociedad, supuesto que ya se ha mostrado
que para esta nacimos.
Pues qué, no es evidente que las cosas inferiores fueron hechas por causa de las superiores
y que estas se hicieron con respecto entre sí.
Y quién no ve que las cosas animadas son de mejor condición que las inanimadas y que
entre las animadas son las más excelentes las racionales.
El ir tras de imposibles es propio de un loco furioso, y es verdaderamente un imposible
el que los malos no hagan cosa tal.
A nadie acontece cosa alguna que no pueda el mismo soportar naturalmente.
Lo mismo que te sucedió a ti suele acaecer a otro, el cual, o bien ignorando lo que le
pasó, o bien haciendo alarde de un ánimo valeroso, se está firme y queda sin lesión.
Sería pues cosa fuerte que pudiesen más la ignorancia y deseo de complacer a otro
que la prudencia.
Las cosas por sí mismas de ningún modo tocan el alma, ni se las permite entrada en ella,
ni pueden hacer que vuelva atrás ni que sea movida.
Ella sola es la que se muda e impele a sí misma, y cuáles fueron los dictámenes que
ella admitiere, tales hará que sean para sí los objetos que se la ofrecieren.
El hombre es, para nosotros, una cosa muy allegada atendida a esta razón, porque debo
hacerle bien y sufrirle con paciencia, pero mirando a esto otra, que hay algunos hombres
que se nos oponen en el cumplimiento de nuestras obligaciones, ya el hombre viene a ser para
mí una de las cosas indiferentes y extrañas, no menos que lo son el sol, el viento y una
bestia, porque a la verdad pueden también estas cosas impedirme la ejecución de la
obra, bien que no sean de impedimento contra mi conato y mi disposición por motivo de
la excepción hecha tácitamente y por razón de la facilidad en convertir mi ánimo a
lo que me presentaré, siendo así que la mente convierte todos los impedimentos de
la acción y los transfiere a otra obra más aventajada, de manera que le sirva de medio
para obrar mejor el mismo impedimento de obrar bien y le facilita al camino ese mismo
estorbo de caminar. 21. Honra y ten en gran estimación lo que en el mundo es lo mejor
y más excelente, esto es, aquello que se sirve de todas las cosas y las gobierna. En
esta conformidad, honra también, y ten en mucho aprecio, lo que en ti es lo más sobresaliente
y aventajado, porque esto es en un todo homogéneo con aquello mismo que en el mundo domina,
y porque también tu vida es regida y gobernada por aquel que usa de las otras cosas que tú
tienes. 22. Lo que no es nocivo a la ciudad tampoco daña al ciudadano. Esta verdad sírvate
de regla general siempre que te venga la sospecha o temor de que alguno intenta hacerte mal.
Si la ciudad no recibe daño por esto, ni yo tampoco, y dado caso que al público se
hiciese maltercio, no por eso debes enojarte contra el que lo hizo, sino que solo convendrá
darle a entender su error. 23. Piensa muy a menudo en la brevedad y presteza
con que se nos arrebatan y quitan delante de los ojos las cosas existentes y las que
van naciendo. Porque a la verdad, la naturaleza, a manera de un río, está en un curso continuo.
Las acciones consisten en una perpetua mutuación. Las causas se ven en mil vueltas y revueltas,
y casi no hay cosa firme ni estable. Piensa también en la inmensidad del tiempo pasado
y en lo interminable del venidero, en donde desaparecen todas las cosas. Siendo esto cierto,
¿cómo, pues, no se reputará por insensato el que con estas se engría o se aflija o
el que en alguna adversidad, molestándole por tan corto espacio, se lamente como si
fuese por más tiempo? 24. No te olvides de la común naturaleza
de que participas una muy pequeña parte. Ni pierdas de vista el todo de una eternidad
en la que te ha cabido un breve e indivisible intervalo. Y del hado universal, ¿qué parte
eres tú? 25. ¿Peca alguno? ¿Qué me da a mí? Él
se lo verá, que tiene su modo de pensar y propia manera de obrar. Yo tengo ahora lo
que la común naturaleza quiere que tenga al presente y hago lo que mi propia naturaleza
apetece que por ahora ponga en ejecución. 26. La parte principal y dominante en tu alma
manténgase firme e inmóvil contra los movimientos excitados en el cuerpo, ni se mezcle o tome
parte en ellos. Antes bien, prescríbale sus límites y reprima entre los miembros aquellas
sugestiones y afectos. Y cuando por aquella simpatía que resulta de la unión del alma
con el cuerpo se entrometieren en la parte principal, entonces no se ha de intentar la
resistencia contra la sensación, siendo ella natural. Pero el espíritu suspenda su
dictamen, no formando juicio de que tales afectos sean buenos o malos.
27. Conviene vivir con los dioses y lo que hace así el que frecuentemente les presenta
su misma alma resignada y satisfecha con el repartimiento de los hados. Y pronto ha de
hacer cuanto sea del agrado de su numen interior, que es una parte de la divinidad que el mismo
28. Por ventura te irritas con el que huele a sudor. ¿Acaso te encolerizas contra quien
le huele mal el aliento? ¿Qué quieres que haga? El uno tiene así la boca y el otro
de tal suerte los sovacos, que es preciso salga de ellos semejante exhalación. Pero
el hombre, dices, está dotado de razón y puede, haciendo reflexión, conocer la falta
en que incurre. Sea enhorabuena. Por lo mismo, pues, tú que participas de razón, muévele
con tu facultad persuasiva a que haga semejante discurso. Persuádeselo. Recuérdaselo. Porque
si quiere oírte, conseguirás el remedio y no estarás expuesto a montar en cólera.
29. Ahora mismo puedes llevar aquel género de vida que haces cuenta a observar al tiempo
de morir. Y si no te dejan en libertad de hacerlo, entonces exímete de vivir y en tal
conformidad como quien no padece mal alguno y como me aparto yo de la chimenea si hace
humo. ¿Por qué reputas esto por negocio de gran momento? Yo, mientras que ninguna
cosa me saque de este mundo, quedo libre, y nadie me impedirá hacer lo que quiera.
30. El alma del universo es amante de la unión y sociedad. Por eso hizo las cosas
de baja esfera con respecto a las de superior calidad. Y con mucha armonía concilió entre
sí las más aventajadas. Y así ves cómo las subordinó, las coordenó y distribuyó
a cada una según su estado y condición. Y redujo a una recíproca concordia las que
eran entre todas las más excelentes.
31. Examina contigo mismo cómo te has portado hasta ahora con los dioses, con tus padres,
hermanos, mujer, hijos, maestros, ayos, amigos, familiares, criados. Si contra todos ellos
has acaso hecho hasta este punto o dicho algo opuesto a la piedad y a la religión.
Haz memoria también de cuántos negocios han pasado por tu mano y a cuántas fatigas
has podido resistir. Y advierte que la historia de tu vida ya la has completado y desempeñado
tu ministerio. Acuérdate igualmente de cuántas bellas cosas has visto, cuántos gustos y
disgustos has padecido, cuántas cosas llenas de gloria has despreciado, y con cuántos
desconocidos e ingratos te has portado con benevolencia.
32. ¿Por qué razón las almas rudas y sin arte ni habilidad han de perturbar a las que
se haya adornada de instrucción y sabiduría? ¿Cuál, pues, es el alma instruida y sabia?
Dirás tú. Es la que conoce el principio y fin de las cosas, y también a aquella mente
extendida por el universo que desde toda una eternidad lo dispone y gobierna todo siguiendo
ciertos plazos y períodos determinados.
33. En un abrir y cerrar de ojos vendrás a ser un poco de ceniza o un esqueleto, y
a lo más quedará solamente tu nombre, o ni menos el nombre, siendo este, a la verdad,
un puro sonido y el eco de la voz. Las cosas de mayor aprecio en la vida son vanas, pútridas
y de ningún valor, y como otros tantos perrillos que se muerden mutuamente u otros tantos niños
que riñen entre sí, tan pronto lloran como se ríen. Pues la buena fe y el pudor natural,
la justicia y la verdad, huyendo de la espaciosa y ancha tierra de un vuelo, se subieron al
Olimpo. ¿Qué cosas, pues, hay que aún te detengan aquí y embelesen? Porque verdaderamente
las cosas sensibles son muy expuestas a la mutación, y nada consistentes. Los sentidos,
ciegos y fácilmente reciben trastornadas las impresiones. El alma es una exhalación
de la sangre, y el que se ha celebrado entre estas gentes una pura vanidad. ¿Por qué luego
no esperas con un ánimo plácido, o bien tu extinción, o bien tu traslación? Más, entre
tanto que llega el tiempo oportuno para ella, ¿qué cosa bastará que yo haga? ¿Qué otra
cosa a devastar, sino que veneres y alaves a los dioses, que hagas bien a los hombres,
que sepas sufrirles y abstenerte de su trato en ciertas ocasiones, que te acuerdes de cuánto
está fuera de los límites de tu cuerpo y espíritu, no es cosa tuya, ni depende de
tu voluntad? 34. Siempre podrás salir con felicidad en tus empresas si sabes proceder
con rectitud y si quieres pensar y obrar con método y razón. Estas dos cosas son comunes,
así al alma de Dios como a la del hombre y de todo viviente racional. La una, el no
poder ser impelido por otro alguno. La otra, el tener puesto todo su bien en una disposición
santa y acción justificada, dando con esto fin a tu deseo.
35. Si esto que sucede no es maldad mía, ni efecto nacido de mi vicio, ni daña al común
del universo, ¿por qué me agito pensando sobre ello? ¿Qué cosa puede ser nociva a
esta universalidad del mundo? 36. No te dejes sorprenderte mereramente de
la primera impresión de un objeto. Antes bien, debes procurar socorrer a los necesitados
según tus posibles y su estado. Y aunque veas que padezcan, mengua, en cosas medias,
no por ello debes imaginar que en esto haya daño. Supuesto que no es mal verdadero, sino
que harás como aquel viejo que, no ignorando cuán pueril cosa era una peonza, se le pedía
al chiquillo al despedirse. A este modo, pues, debes portarte en las cosas del prójimo.
Y cuando tú te hayas en la tribuna perorando y gritando, dime, hombre, ¿tienes olvidado
qué cosa sea esto? No, por cierto, pero me hago cuenta de que en tales cosas ponen los
hombres la mayor atención y les agradan mucho. Y por esto tú también has de ser loco como
ellos. Yo alguna vez fui dichoso. Hombre, mira bien, que en cualquiera parte podrás
ser feliz si tú mismo telabrares la fortuna, la cual no consiste sino en tener costumbres
loables, buenos afectos y laudables acciones.
Libro sexto.
1. La materia del universo se rinde y se dispone con facilidad. La mente que la rige y modera
de ningún modo es en sí maléfica, puesto que no es maligna ni propensa a dañar a otro,
ni capaz de recibir agravio de nadie. En el mundo se ejecuta todo como ella lo ordena.
2. Lo mismo es que cumplas con tu deber yerto de frío que abrigado, falto de sueño que harto
de dormir, murmurado que alabado, muriendo que haciendo otra cualquiera cosa, porque también
es una de las acciones del vivir la que ejecutamos muriendo, pues basta que cerca de esta dispongamos
bien lo que entonces tuviéremos entre manos. 3. Observa interiormente y procura que ninguna
cosa se te pase por alto sumérito. 4. Todas las cosas subsistentes se mudarán bien
presto y se unirán al todo, o bien exhaladas, si es que es compaginada la sustancia universal,
o bien disipadas se derramarán. 5. La mente gobernadora del universo sabe muy bien en qué
estado se halla, lo que hace y en qué materia lo ejecuta. 6. El mejor modo de vengar la injuria
es no imitar al que la hizo. 7. En esto solo ten tu gusto y pon tu recreo en que acabada una acción
en pro de la sociedad, pases luego a emprender otra semejante, acordándote siempre de Dios.
8. Es la mente la que se excita a sí misma y convierte a los objetos, la que se finge
tal como quiere, la que hace que todos los acontecimientos la parezcan tales como desea.
9. Cada una de las cosas se perfecciona y lleva a cabo conforme apetece la naturaleza y alma del
universo, porque no están regidas por alguna fuerza natural que exteriormente contenga y
abrace al mundo, o esté dentro de él contenida, o se halle fuera de él separada.
10. O el mundo es un conjunto de diferentes cosas, ya complicadas entre sí,
ya nuevamente disipadas, o un complejo bien unido y ordenado, con método al que rige la providencia.
Si es pues lo primero, ¿por qué yo anhelo detenerme y vivir en medio de tan temerario
desorden e igual confusión? ¿Por qué yo pienso en otra cosa que en buscar el modo
de convertirme en tierra? ¿Por qué me perturbo? Pues por más que yo haga, vendrá sobre mí la
disolución y separación de partes. Pero si en verdad al do segundo, debo venerar a Dios,
ser constante en la virtud, y confiar firmemente en el árbitro y gobernador del universo.
11. Cuando por la concurrencia de las circunstancias te vieres como necesitado
a perder tu tranquilidad, vuelve al punto sobre ti y no te propases sin necesidad fuera de lo
debido y justo, porque así te sentirás más esforzado para conservar la buena
armonía en tus acciones, recuperándola frecuentemente.
12. Si a un mismo tiempo tuvieses madrastra y madre, procurarías obsequiar a aquella,
y sin embargo hacer continuas visitas a tu madre. Imagínate pues ahora que estas son para ti la
corte y la filosofía. Vuelve muchas veces a esta, y con ella descansa, con cuya asistencia
te parecerán soportables los negocios ocurrentes en la corte, y los hombres te podrán tolerar a ti.
13. A modo que conviene sobre las viandas y otros comestibles semejantes, hacer la reflexión que
éste es el cadáver de un pez, es otro el cadáver de un ave o de un lechón, y también advertir que
el falerno es el zumo de la uva, que la púrpura es el pelo de la oveja mojado en la sangre de la
concha, y por lo respectivo a la generación, considerar que no es sino un mero contacto y
cierta excreción de humor junto con una especie de convulsión, siendo realmente estas consideraciones
muy eficaces para que, penetrándolo más interior de las mismas cosas y apartándolas el velo,
se vea con mayor claridad lo que son al fin. De esta suerte, también importa mucho que se haga la
reflexión sobre todo lo ocurrente en el discurso de la vida, y cuando las cosas se nos presentan
demasiadamente autorizadas y acreedoras a nuestro aprecio, convendrá despojarlas y ver a las claras
su bileza, poniendo a un lado la relación de elogios con que aparentan su fingida gravedad,
porque el Fausto es un fuerte impostor, y entonces nos encanta más, cuando especialmente
deliberamos sobre cosas al parecer dignas de mayor aprecio. Mira pues con atención lo que
Crates dijo hablando de genócrates. 14. Las más de las cosas de que se admira el
pueden reducirse a ciertas clases o géneros universales, conteniéndose las unas en la clase
de sustancias dotadas, o de sola forma y figura inerte, o de naturaleza y fuerza dinámica,
cuáles son ya las piedras y los maderos, ya las higueras, vides y olivos, perteneciendo otras,
que aprecian las gentes de mediana esfera, a la clase de las que tienen alma sensitiva,
tales son por ejemplo los rebaños de ganado mayor y menor, comprendiéndose otras a que se
inclinan los hombres de más honor. En la clase de las que tienen alma racional, no en cuanto es
alma universal del mundo, sino en cuanto se mire como industriosa y diligente, o en cuanto
simplemente se considere como racional, tal es Bervigracia, el ser dueño de un crecido número
de esclavos, más aquel que honra debidamente a su alma racional en cuanto es universal y amante
de la sociedad, dejando aparte cualquiera otro cuidado, procura ante todas cosas que su alma
se conserve en estado racional y sociable, y que también coopere a que otros de su naturaleza
hagan esto mismo. Unas cosas se apresuran para recibir su ser, otras se dan prisa en perderlo,
y aún una misma cosa, al momento de hacerse ya en parte se extingue, y así las disoluciones y
renovan continuamente el mundo, a modo que la incesante sucesión del tiempo representa
la eternidad siempre nueva. En esta precipitada corriente, en donde no es posible fijarse,
¿quién podrá apreciar cosa alguna de estas, así pasajeras? Sería lo mismo que si uno empezara
a enamorarse de una de las aves que, volando por el aire, al instante desaparecieron de la vista,
a un modo semejante viene a ser la vida de cada uno, que es como una exhalación de la sangre,
o como la respiración y atracción del aire, pues ¿cuál es el respirar una vez y atraer el aire lo
que todos hacemos cada momento? Tal es en verdad el volver a dar toda la fuerza de respirar a aquel
principio de donde la habías tomado antes, y adquirido naciendo ayer o antes de ayer.
16. No es cosa digna de mucha estimación, ni el transpirar como las plantas, ni el respirar
como las bestias, ni el estamparse en la fantasía las ideas, ni el agitarse el apetito con los
efectos, ni el vivir congregados, ni el nutrirse con el alimento, porque esto es una cosa semejante
a la que sucede en el expeller las superfluidades de la comida. ¿Qué cosa, pues, merece nuestro aprecio?
¿El ser aplaudido con palmoteo? Ni esto tampoco. Luego ni menos lo será el ser aclamado con los
alabanzas del pueblo no son sino un estrépito y sonido de la lengua. Dejada, pues, también la gloria
del aplauso popular, ¿qué restará digno de estima? El portarse conforme a nuestro propio estado y
atariarse a lo que los cuidados y las artes nos mueven e incitan, porque toda arte tiene su mira
en lo que dispuesto y preparado sea muy a propósito para aquella obra para la que se había ordenado y
destinado. Esto pretende el labrador cuidando de la vid, el picador domando el potro, el cazador
amaestrando el perro y la educación y la disciplina de la juventud a que otra cosa aspira con su afán
y diligencia. Luego en esto consiste lo apreciable y si esto te salire bien no será necesario que
procures adquirir para ti otra cosa más. ¿Es posible que ni aún por eso dejes de apreciar otras muchas
cosas? Pues haciéndolo así ni te verás libre de cuidados ni estarás contento con tu suerte ni
vivirás sin pasiones. Por necesidad serás envidioso y competidor. Tendrás por sospechosos a los que
privarte de lo que gozas. Armarás asechanzas a los poseedores de lo que tienes en tanta estima y así
es absolutamente necesario que, hallándote necesitado y privado de alguna cosa apreciable por ti, te
perturbes e inquietes y aún te quejes muchas veces de los dioses. Al contrario, la veneración y
hecha de tu propia alma hará que vivas contento y pagado de ti mismo, que te avengas y acomodes con
los demás hombres, que te conformes y resignes con los dioses. Esto es, alabándoles y aprobando
cuanto ellos dispensan y determinan. 17. El movimiento de los elementos es hacia arriba,
hacia abajo, alrededor. Pero el curso de la virtud no está sujeto a ninguna de estas variaciones,
sino que tiene un no sé qué de divino, de modo que, caminando por una vía oculta e incomprensible,
hace felizmente su jornada. 18. ¿Qué desatino cometen los hombres? No quieren hablar bien de
sus contemporáneos y compañeros, y los mismos tienen en gran estima ser alabados por los venideros
a quienes no han visto ni verán jamás. Esto es casi lo mismo que si se contristasen porque
los antepasados no hubiesen hecho honorífica mención de ellos. 19. No debes suponer que,
si a ti te parece difícil de practicar alguna cosa, sea imposible a todo hombre. Antes bien,
te has de persuadir que, si es posible y correspondiente a un hombre, también es asequible a ti.
20. En los ejercicios de la lucha, aun dado que alguno nos arañe y arremetiendo con la cabeza nos
haga alguna herida, sin embargo no damos señal de enojo, ni nos enfadamos, ni le calificamos en lo
de traidor. Y si bien nos guardamos de él, pero no como de un enemigo, ni por sospecha o desconfianza,
sino que con un buen modo y ánimo benévolo le huimos el cuerpo. Así debemos hacer en el resto
de la vida, no parando mientes en muchas de las cosas que hacen los hombres, mirándoles como si
no es en nuestros antagonistas o competidores, porque como yo decía, es permitido huirles el
cuerpo sin tenerles por sospechosos ni odiarles. 21. Si alguno pudiese convencerme y hacerme patente
que yo no pienso con rectitud u obro bien, con mucho gusto mudaría de dictamen y de conducta,
porque yo busco la verdad, la cual jamás dañó a ninguno, siendo así que quien se obstina en su
error e ignorancia queda malamente burlado. 22. Yo hago y cumplo con mi deber, las demás cosas
no solicitan mi atención, porque o son inanimadas o irracionales, o van fuera de razón e ignoran
el camino verdadero. 23. Como hombre dotado de razón, usa con magnanimidad y libremente de
los animales y, en general, de las cosas y sustancias que carecen de razón, empero a
los hombres como participantes de racionalidad, trátale sociablemente, y en todo pide a los
tiempo podrás hacer tus cosas, porque sólo el espacio de tres horas bien empleado te basta y sobra.
24. Alejandro, el de Macedonia, y su mozo de mulas, habiendo muerto, vinieron a parar en una misma
cosa, porque o bien fueron resumidos en los mismos principios y razones seminales del universo o
fueron igualmente dispersos y reducidos a sus átomos. 25. Considera que de cosas pasan a cada
uno de nosotros en un mismo punto de tiempo indivisible, tanto por parte del cuerpo,
cuanto respecto del alma, y de este modo, no te maravillarás si muchas cosas más, o por decirlo
mejor, si absolutamente todas las cosas hechas en este singular universo que llamamos mundo,
se producen al mismo tiempo. 26. Si alguno te preguntase cómo se escribe el nombre de Antonino,
¿por ventura proferirás cada una de las letras levantando la voz? Pues que, dado caso que se
irritasen, ¿te enfadarías tú también? ¿No será mejor que tú, pasando adelante, pronunciases con
cada una de las letras? A este modo, pues, hazte ahora la cuenta que toda obligación consta de
ciertos puntos, los cuales conviene observar, llevando al cabo, con buen orden lo que estás
haciendo, y no alborotándote ni disgustándote de los que se indignasen contra ti. 27. Viene en cierto
modo hacer una crueldad que no se permita a los hombres dejarse llevar de las cosas que les
parecen propias y conducentes. Y es cierto que tú de alguna manera no permites que ellos lo hagan
así cuando te irritas porque pecan, puesto que entonces se dejan absolutamente tirar como de cosas
propias y convenientes a sí mismos. Pero no es así. Díselo pues a ellos y muéstraselo sin enojarte.
28. La muerte es el fin y descanso de las impresiones de los sentidos, de la agitación
del apetito, del discurso de la mente, de la servidumbre y cuidado cerca del cuerpo.
29. Muy mal parecido es que el alma afloje y desmaye en el deber de la vida y antes que
el cuerpo se pierda y disminuya el vigor para las funciones humanas. 30. Mira bien que no te
transformes en César de pies a cabeza, ni te revistas de carácter de soberanía y majestad,
como suele suceder. Consérvate pues en un aire de simplicidad, de bondad, de entereza,
de gravedad, de seriedad. Prosigue siendo amante de lo justo, religioso, benévolo,
sincero en tu afecto, constante y esforzado en el cumplimiento de tus obligaciones.
Pretende con empeño que te mantengas tal cual quiso hacerte la filosofía, vener a los dioses,
protege a los hombres. La vida es breve, uno el consuelo y fruto de vivir sobre la tierra,
que todo consiste en una disposición de ánimo piadoso junto con el ejercicio de acciones benéficas.
Procura en todo portarte como discípulo de Antonino. Imita su tenor constante en obrar
según razón, su conducta en todo uniforme, la piedad y apasibilidad del semblante,
la afabilidad y desprecio de la vanagloria, el estudio y empeño en hacerse bien cargo de los
negocios y en tal conformidad que nada dejaba absolutamente por hacer, mirándolo antes con
atención y madurez y reflexionando con prudencia y sabiduría. Observa cómo también sufría a los
que sin razón le vituperaban, no quejándose contra ellos, cómo en ningún negocio se
apresuraba, cómo no admitía fácilmente las relaciones, cómo era exacto y mirado en sus
costumbres y hechos, no injuriador, no medroso, no suspicaz, no sofista. Nota su parsimonia,
contentándose con poco, por lo que mira a la habitación, cama, vestido, comida, familia,
siendo amante del trabajo y sufrido, pudiendo perseverar en un mismo sitio desde la mañana
hasta la noche, efecto de su vida frugal y parca, no teniendo necesidades corporales fuera de su
acostumbrada, permaneciendo constante y siempre el mismo en las amistades. Admira también que
llevase con paciencia a los que con libertad se oponían a su dictamen y que se alegraba
si alguno sugería mejor pensamiento. ¿Y cómo era pío y religioso, sin escrúpulo ni superstición?
Imítale pues en todo esto, para que la última hora de la muerte te coja con tan buena conciencia
como a él. 31. Recupérate y recapacitate un poco, y después de bien vuelto sobre ti,
y considerando que era una ilusión lo que te perturbaba, mira bien despierto y con atención
la segunda vez estas cosas de acá como habías mirado aquellas. 32. Yo consto de cuerpo y de alma.
Al cuerpo todo le es indiferente, porque no puede discernir nada. Al alma también es indiferente
todo aquello que no sea acción suya peculiar. Pero penden de su árbitro todas sus obras
particulares, aunque entre estas sólo se deben contar las que presentemente estuviera
haciendo, puesto que los hechos pasados y los que podrán sobrevenirla también las son indiferentes.
33. Mientras que la mano hace lo que es propio de la mano, y el pie lo que a sí mismo es peculiar
del pie, ni la mano ni el pie tienen un trabajo que no sea natural. Del mismo modo, pues, en tanto
que el hombre hace lo que es privativo del hombre, su trabajo no es superior a sus fuerzas naturales,
de consiguiente tampoco es para él mal alguno, no siendo fuera de lo natural. 34. Cuántos
deleites suelen percibir y gozar los ladrones prostituidos y tiranos. 35. No ves cómo los
artífices mecánicos, aunque suelen condescender algún tanto con los idiotas e ignorantes de su
arte, no por eso dejan de alegar contra ellos sus razones, e insisten en no separarse de ellas.
36. Ahora bien, ¿no sería mal visto que un arquitecto o un médico hiciese más aprecio
de lo que prescribe su arte que un hombre hace de lo que le dicta la razón, que es común
al mismo hombre y a los dioses? 36. Asia y Europa son unos rincones o ángulos del universo. El mar
entero es una menudísima parte del agua del universo. El monte Atos es un insignificante
terrón del mundo. Todo tiempo presente es un punto en la eternidad. Todas las cosas son de poco
momento. Caducas, perecederas, vanas. Todas vienen de allá, de aquella mente común,
o ya de propósito pensadas y dispuestas, o bien naturalmente consiguientes. Así pues,
la grande abertura de la boca de león, el maleficio y cuanto es nocivo, como las espinas
y el lodo, vienen a ser como unas adiciones o apéndices naturales de los demás vistosos y
hermosos efectos de la naturaleza. No por eso te imaginas que tales cosas sean indignas o ajenas
a aquella mente universal a quien veneras. Antes bien, completa y reconoce por ellas el origen de
ya lo vio todo. No solo cuanto sucedió desde la eternidad, sino también cuanto acaecerá por
toda una infinidad de tiempo, puesto que todas las cosas son de una misma naturaleza. 38.
Considera muchas veces la mutua conexión que tienen entre sí y todas las cosas del
universo, y la relación de las unas con las otras. Pues en cierto modo, están entre sí enlazadas y
por este respecto se comunican amigablemente, y así las unas son consiguientes a las otras,
ya por el movimiento local, ya por la conspiración y simpatía, o ya por la unión de la materia.
39. Ajustate y acomodate a lo que el hado te ha destinado,
y ama a los hombres con quienes te cupo en suerte el vivir.
40. La máquina, el instrumento, todo preparativo, sirve para lo que fue dispuesto. Tiene su aprecio,
aún estando lejos de allí el que lo dispuso, más en los efectos que produce y contiene en sí la
naturaleza, siempre se queda adentro y reside en ellos la virtud y principio que los había hecho.
Convendría que uno venerase más a la naturaleza, y que se persuadiese que, si él mismo viviese
y perseverase conforme con lo que ella quiere, le sucedería todo a medida de su deseo, y del mismo
modo que al universo le salen todas sus cosas como apetece.
41. Si supieses que algo de aquello que no está en tu mano, sea lo que fuere, es para ti bueno o
malo, sería necesario que en la incursión en el tal mal y en la separación de semejantes,
bien formases tus quejas contra los dioses, y concibieses odio contra los hombres, reputándoles
autores, o sospechando que podrían ser lo de tu caída en el mal o pérdida del bien.
Y en efecto, sucede que muchas veces obramos contra justicia y razón, por la discordia de opinión
acerca de estas cosas. Pero si nosotros juzgásemos por bienes o males, los que solamente penden de
nuestro arbitrio, no nos quedaría motivo alguno, ni de culpar a Dios, ni de odiar.
42. Todos cooperamos a un mismo fin, los unos sabiendo y comprendiendo bien lo que se hacen,
los otros sin entenderlo. Del mismo modo que Heráclito dice, si no me engaño, que también
los dormidos son operarios, que por su parte coadyudan a lo que en el mundo se está haciendo.
Bien es verdad que otro contribuye de distinto modo, excediéndose el que se queja, el que intenta
hacer resistencia, y el que pretende destruir lo hecho, porque aun de este tal se aprovecha y sirve
el universo, y así mira al cabo y reflexiona con quienes te querrás alistar, supuesto absolutamente
que hará buen uso de ti el que todo lo rige, y te recibirá en alguna de las clases de los operarios
que mutuamente se ayudan en su trabajo. Pero guárdate bien de que no hagas en el mundo un papel
semejante al que hace en el drama aquel verso vil y ridículo de que hace mención crisipo.
43. ¿Por ventura el sol anhela hacer lo que es propio de la lluvia? ¿Acaso Esculapio pretende
hacer lo que es privativo de la Tierra? ¿Qué diré de cada astro en particular? ¿No es verdad
que siendo diferentes entre sí conspiran todos a un mismo efecto? 44. Si es pues cierto que los
dioses han acordado ya sobre mí y lo que me debe acontecer, bien resuelto estará porque no es fácil
formarse la idea de un dios inconsiderado y sin reflexión. ¿Pues con qué motivo se habían ellos
de mover a la resolución de hacerme el mal? ¿Qué provecho les resultaría de aquí o al común del
universo de quien ellos tuviesen especial providencia? Pero si es que no han determinado sobre mí en
particular, por lo menos habrán decretado en general acerca de las cosas del mundo con las que
también tienen enlace mis cosas particulares que debo abrazar con gusto y darme por contento con
ellas. Y dado que los dioses de nada tuviesen providencia, que es una impiedad creerlo,
entonces de ningún modo sacrificaríamos, oraríamos, juraríamos ni haríamos otras cosas
que en particular hacemos, como para con unos dioses entre nosotros existentes y que viven en
nuestra compañía. Mas si los dioses no deliberasen sobre ninguna de nuestras cosas, sin embargo,
me sería lícito mirar por mí, estando en mi mano la inspección de lo que es conducente y
cierto que a cada uno conviene, lo que dice bien con su condición en naturaleza. Por último,
mi naturaleza es racional y sociable. Mi patria y ciudad en cuanto antonino es Roma,
pero en cuanto hombre es el mundo. Y así lo que a esta ciudad es Roma y mundo fuere útil,
esto será mi único bien. 45. Cuanto sucede a cada individuo conduce al universo. Y esto debería
bastar, pero aún hay otra cosa, como verás haciendo la observación en general, que lo
conducente a un particular también conduce a los otros hombres. Bien entendido que ahora se debe
tomar la palabra conducente en sentido común, aplicada a las cosas medias e indiferentes.
46. A la manera que suelen ofenderte los espectáculos representados en el teatro
y en otros lugares semejantes, porque el ver siempre lo mismo y sin mudanza de aspecto
causa tedio a la vista, del mismo modo podrá sucederte en todo el curso de tu vida,
porque todas las cosas superiores e inferiores son siempre las mismas y provienen de los mismos
principios. 47. Medita sin cesar que de hombres de todas condiciones y de todas profesiones,
de todas naciones, murieron ya. De suerte que desciendas de este modo hasta dar confilistión,
confebo y origanión. 48. Entonces pasa con la consideración a otras clases de gente,
pues es preciso que nosotros hagamos el mismo camino que hicieron tantos oradores elocuentes,
tantos filósofos venerables, un Heráclito, un Pitágoras, un Sócrates, tantos héroes primero,
tantos caudillos y tiranos después. Además de estos, un Eudoxo, un Hiparco, un Arquímedes,
y otros de agudo ingenio, de corazón magnánimo, de industria singular, de suma astucia y de mucha
arrogancia, hasta los mismos motejadores satíricos de esta vida caduca y casi momentánea como Menippo
y otros tales, y cerca de todos estos haz la reflexión de que mucho hace fueron sepultados.
Si bien, qué mal les vino por esto a ellos, qué daño a otros muchos, de quiénes absolutamente
ni queda el nombre. Así que una sola cosa hay en este mundo de que debemos hacer mucho aprecio,
que es el saber vivir entre hombres falsos e injustos siguiendo la verdad y la justicia.
48. Cuando quieras darte un rato de contento, ponte a considerar la ventaja de los que viven
contigo, por ejemplo, de este lo industrioso, de aquel lo modesto, de uno lo liberal y de otro,
cualquiera otra prerrogativa, porque ninguna cosa nos deleita tanto como el contemplar las imágenes
de las virtudes que resplandecen en las costumbres de los que viven con nosotros, y que de tropel,
por así decirlo, se nos entran por los ojos, por lo que conviene tener a mano esta consideración.
49. ¿Por ventura llevas a mal ser de peso de tantas libras y no llegar al de 300?
No te inquietes por eso, porque hayas de vivir hasta un determinado número de años,
y no puedes pasar más adelante, pues al modo que conviene contentarse con la estatura,
así también con la cantidad de tiempo prefijado.
50. Insistamos en persuadir a nuestros prójimos lo que sea justo y razonable. No dejemos de hacerlo,
aunque se resista, cuando así lo pida el derecho de justicia. Más si alguno,
usando de violencia, se te opusiese, vuélvete a tu ánimo plácido y tranquilo, y aprovéchate
de la resistencia para ejercitar otra virtud. Y acuérdate de que, con la debida excepción,
emprendías el asunto, y que no pretendías imposibles. ¿Qué cosa, pues, era la que deseabas?
Era este mismo conato que consigues, aunque no tenga efecto aquello al que habías puesto la mira.
51. El que es ambicioso, juzga por bien propio la acción ajena. El que es dado a los deleites,
cree que su bien consiste en el goce de sus pasiones. Pero el que tiene juicio,
conoce que en su proceder estriba toda su felicidad.
52. Puede uno muy bien no formar juicio acerca de esta u otra cosa, y no inquietarse en su
interior, pues las cosas no tienen por sí tanta fuerza que nos precisen a calificarlas de buenas
o malas. 53. Acostúmbrate a estar con atención a lo que dice todo hombre, y en cuanto te sea
posible, intérnate dentro de su alma. 54. Lo que no es bueno para el enjambre,
tampoco es conducente para la abeja. 55. Si los marineros tratasen malamente al piloto,
o los enfermos injuriasen de palabra al médico, ¿a qué otro podrían apelar? ¿O cómo sería posible
que los unos ejecutasen lo que conduce a la conservación y seguridad de los navegantes,
y los otros lo que sirve para la sanidad y cura de los enfermos?
56. ¿Cuántos de aquellos con quienes entré en el mundo ya salieron de él?
57. A los ictiriciados les parece amarga la miel. A los mordidos de un perro rabioso,
el agua les es cosa formidable. A los niños, la pelota les parece cosa bella.
¿Pues a qué viene el enojarte? ¿Acaso te parece a ti que ha de poder menos el engaño de la mente
que un poco de cólera en el enfermo ictiricia y el veneno en uno que padece mal de rabia?
58. Nadie te impedirá que viva según dicta la luz de tu razón natural,
y nadie te acasará contra la razón y orden de la naturaleza.
59. Piensa bien cuáles son aquellos a quienes deseamos agradar, con qué miras y esperanzas
les queremos complacer, por qué especie de servicios les queremos ganar, y verás cómo
en breve sepultará el tiempo todas estas cosas y cuántas ya ha sepultado.
Libro séptimo.
2. ¿De qué otro modo se te pueden borrar las máximas de la filosofía, a no ser que se amortiguen las ideas que son correspondientes a los mismos preceptos filosóficos?
3. ¿La vana ficción y cuidado en todo género de pompa, las representaciones del teatro, los rebaños de ganado mayor y menor, las justas o ejercicios militares pueden compararse al entretenimiento de echar huesos a los perros y migajas?
¿A los peces en los estanques, al afán y acarreo de las hormigas, a las corridas de los amedrentados ratoncillos, a las figurillas de los titiriteros?
Conviene pues que en estas diversiones se pase un rato con gusto, pero sin hacer ostentación de semejantes vagatelas, antes bien, entendiendo que cada uno se hace tanto mayor mérito, cuanto más importantes las cosas en que emplea su estudio.
4. En la narración conviene atender a las palabras que se van diciendo, igualmente que a cada uno de los movimientos e impulsos de los que se está haciendo y, a la verdad, en esto importa mirar, luego, a qué fin se dirige su intento, pero en lo otro debe ser reparar bien qué es lo que se quiere significar.
5. ¿O me basta mi talento y habilidad para el tal negocio o no? Si me es suficiente, me valgo de ellos, para el efecto como de un instrumento dado por la común naturaleza.
Si no son proporcionados, ocedo el asunto a otro que puede darle mejor y más feliz éxito, salvo que por otro lado no sea esto de mi obligación personal, o lo hago como puedo, tomándome un compañero, el cual con la ayuda de mi mente pueda hacer aquello que entonces sea oportuno y útil a la sociedad, visto que cuanto yo hiciere por mí mismo, o con la asistencia y favor de otro, se debe encaminar al bien del público.
6. ¿Cuántos se hayan ya sepultados en el olvido, habiendo antes sido muy aplaudidos, y cuántos de los que celebraron a éstos fueron a sí mismos borrados tanto ha de la memoria de los hombres?
7. No te corras de ser ayudado de otro, lo que a ti te incumbe es cumplir con tu deber del mismo modo que al soldado le toca dar el asalto a la fortaleza, pues qué importa que tú estando cojono puedas subir a las almenas por ti solo, si te es posible con el amparo de otro.
8. No te perturbe lo que vendrá después, porque si fuera necesario tú le saldrás al encuentro armado de la misma razón de que ahora te vales para las cosas presentes.
9. Todas las cosas están trabadas y encadenadas entre sí, y su enlace es tan sagrado que casi no se haya una que sea extraña y ajena a la otra, porque todo se ve coordinado y contribuye ésto al adorno del mismo universo.
10. Todo lo material muy en breve desaparece en la sustancia común del universo, y toda causa prontamente se resume en la razón o mente universal.
11. Para un viviente racional es una misma la acción conforme con la naturaleza y la que es según la razón.
12. ¿Conviene ser justo o sino amonestado?
13. A la manera que los miembros de un cuerpo dependen entre sí y en sus compuestos, a ese modo las criaturas racionales, aunque separadas, tienen entre sí igual relación, habiendo sido producidas para cooperar a un mismo fin.
14. Esta consideración se te imprimirá más altamente si muchas veces dices para contigo mismo. Yo soy un miembro de este sistema que consta de naturalezas racionales.
Pero caso que tú digas, usando de la letra R, RO, que eres una mera parte, aún no armas de corazón a los hombres, todavía no recibes la debida complacencia en eso mismo de hacerles bien. Además, que sólo haces eso por puro decoro, no como si a ti te hiciese bien.
14. Acaezca exteriormente lo que se quiere a los miembros de mi cuerpo, que están sujetos a padecer por un acaso semejante. Quejense ellos si quieren, que son los mortificados, pues yo, mientras no opine que hay algún mal en lo acaecido, no recibo daño, y más estando en mí mismo el no imaginármelo.
15. Diga o haga todo lo que le plazca, a mí me conviene ser bueno. No de otra suerte que si el oro o la esmeralda o la púrpura igualmente dijese siempre, por más que haga o diga cualquiera, conviene que yo sea esmeralda y que retenga mi propio color.
16. No es la mente la que se alborota y perturba a sí misma, quiero decir, no es la que se amedrenta a sí misma, la que de suyo se aflige, la que excita en sí las pasiones, y caso que algún otro pueda intimidarla o entristecerla, hágalo, pues pende de su voluntad el que no se mueva a semejantes afectos, opinando que hay algún mal.
17. El cuerpo sí puede, cuide de sí para que no le venga algún trabajo, y si padece alguna molestia en todo lance quejese. Pero el alma que teme, que se aflige, que absolutamente hace su juicio acerca de estos afectos, nada tendría que sufrir, si no incurriese en la falta de formar un tal dictamen.
puesto que la mente, por sí de nada, necesita, si a sí misma no se acarrea la necesidad,
y no está sujeta a perturbaciones y embarazos, a no ser que ella se perturbe y embarace a sí misma.
17. Consiste la felicidad de un hombre en tener buen numen interior o buena alma y buena conciencia,
pues en vista de eso, ¿qué haces acá, o imaginación mía?
Vuelve, te lo pido, por los dioses como has venido.
Para nada te necesito, tú has venido según la antigua costumbre, no me irritó contra ti,
sólo te suplico que te vayas.
18. ¿Por qué teme alguno la mutación?
Pues qué cosa se puede hacer sin que ella intervenga.
Y, ¿qué otra cosa se hallará más agradable que ésta, o más familiar a la naturaleza del universo?
¿Por ventura podrás usar del baño caliente sin que la leña se mude y convierta en fuego?
¿Te podrás nutrir sin que la comida se mude en tu alimento?
¿Acaso se puede llevar a cabo alguna cosa a no ser que sea por vía de mutación?
Ahora, pues, ¿no ves tú que viene a ser una cosa semejante a tu mutación,
e igualmente necesaria a la naturaleza del universo?
19. Todos los cuerpos a manera de un torrente van pasando a la sustancia del universo con el
No de otro modo que los miembros de nuestro cuerpo van a una entre sí mismos.
Y, en efecto, ¿cuántos crícipos, cuántos sócrates y cuántos epíctetos se absorbió ya al tiempo?
Haz, pues, que esto mismo te ocurra a la memoria respecto de cualquier hombre o cosa.
20. Una sola cosa me hace andar fuera de mí mismo,
y es que acaso haré yo lo que no sea conforme a la condición del hombre,
o de modo que no sea correspondiente a su estado o lo que, atendidas las circunstancias, no es debido.
21. Ya está cerca el tiempo en que a todos los echarás en olvido y todos se olvidarán de ti.
22. Es propio del hombre amar a una a los que ofenden.
Esto se hará si al mismo tiempo se te ofreciere,
que también son de tu misma naturaleza y que pecan por ignorancia y como forzados,
además de que, así tú como ellos, morirás dentro de poco tiempo,
y, sobre todo, que ellos no te hicieron daño,
puesto que no han hecho que tu alma fuese peor de lo que antes era.
23. La naturaleza del universo forma de la sustancia común como de una cera, ahora un potro.
Luego, después, deshaciendo éste, fundiéndole, se sirve de la materia para producir un árbol.
Más adelante, para la formación de un hombre.
24. El aspecto desagradable en el semblante es muy contrario a la naturaleza,
y cuando se afecta con frecuencia, hace desaparecer la hermosura y gracia natural,
o al cabo la hecha a perder de manera que después no es posible recuperarla del tiempo.
25. La naturaleza, que todo lo rige y ordena, muy en breve transformará todo cuanto ves en el un mundo,
haciendo que de su materia nazca otra cosa, y de la materia de esta misma se produzca después otra,
para que el mundo vaya siempre renovándose.
26. Cuando alguno delinque en algo, contra ti, luego procura discurrir qué juicio habrá hecho del bien o del mal cuando pecó,
porque, examinando ésto, le compadecerás, y no te admirarás ni te moverás a indignación,
visto que tú también suele formar dictamen de aquello mismo, u otra cosa semejante, es un gran bien,
y así es razonable que le perdones, y dado que no convengas con él, teniendo por buenas o malas las mismas cosas,
aún por ésto mismo, con mayor facilidad, deberás estar de buen ánimo para quien pecó por ignorancia.
27. No conviene pensar tanto en los bienes que nos faltan, cuanto en los que presentemente tenemos,
aunque entre éstos deberás parar la consideración sobre los más aventajados,
y con éste motivo reflexionar con cuanta solicitud los buscarías si no los tuvieses.
Sin embargo, guárdate al mismo tiempo de que, por ésta complacencia en poseerlos,
no te acostumbres a tenerlos en tanta estima, de modo que si alguna vez no los tuvieres,
su falta te haya de perturbar e inquietar.
28. Recógete dentro de ti mismo, supuesto que la mente racional es tal por naturaleza
que vivirá contento en sí, obrando con justicia, y logrando, además de éso mismo, la tranquilidad más apetecible.
29. Borra esas ideas de tu fantasía, reprime los ímpetus desordenados del apetito,
síñete al tiempo presente, penetra bien cuando a ti o a otro acontezca.
Distingue y divide todo objeto en causa eficiente y material, piensa en la última hora de tu vida,
la falta cometida por otro, déjala allí donde subsiste el pecado.
30. Conviene extenderse en la contemplación de lo que se habla y penetrar con la consideración en lo que se hace.
31. Adórnate con la simplicidad, modestia e igualdad de ánimo acerca de las cosas de sus yo-medies entre la virtud y el vicio.
Aman linaje humano, sigue a Dios porque, como dice aquel poeta, todo de arriba viene así ordenado.
Pero caso que solo los elementos sean de arriba dirigidos, te debe bastar el acordarte de que todas las cosas,
o por lo menos las más de ellas, son gobernadas y están sujetas a cierta ley.
32. Por lo que mira la muerte, ya sea una mera dispersión de las partes, ya una resolución en átomos,
o una pura aniquilación, al cabo viene a reducirse, o a una total extinción, o a una mutación solamente.
33. Por lo que toca el dolor, claro está que si es insoportable, en breve mata, y que si da largas, es tolerable.
Entretanto, la mente podrá, con su modo de pensar, mantener su paz sin que quede deteriorada en algo la parte principal.
Pero los miembros maltratados con el dolor, explíquense contra él, si pueden, y den su queja, como les parezca.
34. Respecto a la fama, considera los ánimos de los ambiciosos, que son en sí las cosas que rehusan y cuáles las que apetecen,
y reflexiona también que, como los montones de arena, acumulados unos sobre otros, quedan ocultos los primeros,
así, en la vida, los sucesos anteriores se ven prestos sepultados en el olvido con los que ocurren después.
35. Nota este dicho de Platón. Por ventura, juzgas que aquel que tenga un entendimiento elevado,
con una justa idea de toda la eternidad y de toda la naturaleza, le parecerá ser una gran cosa a la vida humana.
No es posible, dijo. Luego, este tal, ¿no reputará la muerte por una cosa terrible? ¡Nada menos que eso!
36. Ve aquí la bella sentencia de Antístenes. Es cosa regia hacer mercedes, recibiendo en pago murmuraciones.
37. No es puesto en razón que la mente tenga a su mando el semblante para fingirlo y ajustarlo a su gusto,
y que ella no sepa acomodarse y componerse como es debido.
38. Dice muy bien Eurípides. El enojo volver contra las cosas. No es razón, pues de enojos no se cuidan.
39. Épico escribe. A los dioses y a mí la regocijo.
40. Eurípides en otro lugar dice así. Se debe a guisa de madura espiga. Una vida a cortar y dejar otra.
41. Escribía el otro trágico. No sin causa o motivo. Ya los dioses desestiman a mí y a mi linaje.
42. Con mucho fundamento dijo el cómico. La razón y justicia a mí se inclinan.
43. No debes lamentarte con los afligidos ni mostrarte conmovido.
44. Estas son palabras de Platón. Yo a este tal le opondría la siguiente y justa razón.
No piensas rectamente, oh buen hombre, si eres de parecer que un varón, aún siendo de poca suposición,
debe contar mucho con el riesgo de perder o no perder la vida,
ni que solo debe considerar cuando obra si lo que él hace es justo o injusto
y si su acción es propia de un hombre bueno o de un malhechor.
45. Del mismo es el presente lugar. En realidad es así, oh varones ateñenses,
que en donde quiera que alguno se colocare, juzgando aquel puesto por el mejor
o que fuese destinado por el magistrado, debe perseverar en él.
Según mi dictamen, aunque corra peligro, no reputando en nada, ni el perder la vida,
ni otra cualquier cosa, actro he que de evitar la infamia.
46. Del mismo es lo que sigue. Pero oh hombre feliz, mira si el ser generoso y bueno
sea otra cosa que el conservarse así o salvar a otros.
Ni a la verdad un hombre que sea verdaderamente bueno debe desear con ansia esto de vivir por tanto tiempo,
ni con bien amar sobrado su vida, sino que solo debe pensar en adelante de qué modo
podrá vivir lo mejor que quepa todo aquel tiempo que hubiere de gozar de la vida,
dejando a Dios esos otros cuidados y dando crédito al dicho de las mujeres que ninguno puede evadirse de lado.
47. Conviene mirar el curso de los astros, como quien gira con ellos,
y contemplar también las mutuas conversiones de los elementos,
porque las consideraciones de estas cosas purifican esta vida terrestre.
48. Es bello aquel lugar de Platón en donde dice, importa mucho a quien raciocine acerca de los hombres
que contemple también como desde una atalaya lo que pasa en las redondes de la tierra,
cada cosa en su género, los ejércitos, las labranzas, los matrimonios, las treguas o pactos,
los nacimientos y las muertes, el tumulto de los tribunales, los países desiertos,
las diferentes naciones de gente bárbara, las fiestas, los funerales, las ferias,
una total confusión y, por fin, el universo, que se compone de cosas entre sí contrarias.
49. Hace muy al caso el que uno considere los sucesos pasados y tantas conversiones de dominios,
pudiendo con esto prever lo venidero, porque sin duda lo que vendrá después tendrá absolutamente el mismo aspecto,
no siendo posible que salga de aquel orden con que se hace lo presente.
De aquí es que viene a ser lo mismo observar por 40 años lo que pasa en la vida del hombre
que observarlo miles de años, pues, ¿qué más habría de ver?
50. Observa lo que dice Uripides, lo nacido en la tierra en tierra cae y torna al cielo lo que de él provino,
siendo esto o una desunión del enlace que tienen entre sí los átomos,
o una igual dispersión de los elementos insensibles por naturaleza.
51. También conviene notar eso otro que escribe él mismo.
De mortal vida entretener queremos, el curso con comer y divertirnos,
pero al fin, no sin llantos laboriosos, por fuerza atrás del aire nos iremos, suscitado por Dios.
52. Sufre enhorabuena que alguno sea más hábil luchador que tú,
pero guárdate de que ninguno sea más liberal, ni más modesto, ni más bien dispuesto a lo que acontezca,
ni humano y benigno respecto a los defectos del prójimo.
53. En donde quiera que se pueda perfeccionar alguna obra, según lo pide la razón,
que es común a los dioses y a los hombres, no es posible que allí haya malgrave,
puesto que no hay por qué sospechar algún daño en aquello en que se puede lograr la ventaja y utilidad,
de que en su operación salga con prosperidad y tenga el éxito conforme a la condición humana.
54. En todo y por todo pende de tu arbitrio ya el complacerte religiosamente en la presente disposición de la providencia,
ya el tratarse de un justicia y razón con tus contemporáneos,
ya el usar con artificio de la presente idea para que ni lo más recóndito se te pase por alto.
55. No gustes descudriñar el espíritu de otro, antes bien mina de hito en hito hacia aquel término a que te conduce la naturaleza,
ya sea esta la universal mediante las cosas que te acontezcan o la tuya propia por razón de los oficios que debes practicar,
teniendo cada uno la obligación de hacer lo que es correspondiente a su estado,
pues el resto de las criaturas fue dispuesto para servir a los racionales,
al modo que en toda otra cosa lo inferior se hace por respecto de lo superior,
pero las racionales han sido hechas para ayudarse mutuamente,
y así lo que tiene el primer lugar en la condición humana es lo que mira la comunsosidad,
y el segundo, el no rendirse a los halagos de los sentidos,
porque es propio de la facultad racional el reducirse a ciertos límites
y no vencerse jamás de los movimientos sensuales e impulsos del apetito, por ser ambos brutales.
Además de que la virtud intelectiva pretende conservar su superioridad
y no permitirá dejarse subyugar de ellos y con muchísima razón,
puesto que por naturaleza le pertenece servirse de todos ellos.
Finalmente tiene el tercer lugar en la naturaleza racional,
en no incurrir en algún error ni el dejarse seducir.
El alma, pues, que se adhiera a las máximas insinuadas,
prosiga su camino derecho y habrá conseguido lo que la es propio.
56.
El resto que te quedare de vida conviene pasarlo, según dicta la naturaleza,
como muerto ya al mundo y como quien solo hubiese vivido hasta el tiempo presente.
57.
Solo debes tener aficción a lo que te acontezca y venga destinado de la Providencia,
pues, ¿qué otra cosa te podrá ser más oportuna?
58.
En todo evento, haz por tener a la vista aquellos hombres a quienes ha sucedido lo mismo que a ti,
y después lo llevaban con repugnancia, lo extrañaban y se quejaban amargamente,
y al cabo, ¿en dónde se hallan ahora? ¿En ninguna parte ya?
Pues, ¿por qué deseas imitarles?
¿No sería mejor dejar esos extraños sentimientos a quien se conmueve e inmuta con ellos
Dedicándose en un todo a pensar, ¿cómo podrás aprovecharte de los acontecimientos humanos?
Porque si hicieres buen uso de estos, también te servirán de materia en que ejercites la virtud.
Mira solo por ti, y en cuanto hicieres, intenta dar a conocer tu bondad,
acordándote que en cualquiera de los sucesos también hay diversidad de materia
sobre que pueda recaer una acción virtuosa.
49.
Reconoce tu interior.
Dentro de ti está la fuente del bien que puede emanar de continuo si la profundizas siempre.
60.
También conviene que el cuerpo no denote violencia en el movimiento ni en el ademán,
porque se debe exigir de todo el cuerpo lo mismo que hace el alma con el semblante,
conservándolo apacible y modesto, pero todo esto debe observarse sin afectación.
61.
El arte de vivir bien tiene más semejanza con la palestra que con la orquesta,
por cuanto debe uno estar sobre sí e inmobile contra los repentinos e improvisos accidentes.
62.
Debes reconocer quiénes son esos por quienes deseas ser alabado y qué modo tienen de pensar,
porque de esta suerte no los bituperearás incurriendo involuntariamente en alguna falta
ni echarás de menos sus aprobaciones y más si mirares el origen y causa de sus juicios y pasiones del apetito.
63.
Toda alma, según dice Platón, está privada de la verdad sin su consentimiento.
Lo mismo pues la sucederá también respecto de la justicia, de la prudencia, de la benevolencia y de toda otra virtud semejante.
Es de suma importancia que a menudo te acuerdes de esto porque así serás más afable y benigno.
64.
En todo trabajo ten luego a mano esta reflexión, que aquello no es indecoroso ni deteriora la mente,
dueña de las acciones, pues no la vicia, en cuanto es material ni en cuanto es sociable,
y así, en las más de tus cuitas, válete del dicho de Epicuro, que el dolor no será insufrible ni eterno,
si te acordares que tiene sus límites naturales,
pero advierte también que muchas cosas nos son bien molestas sin que las echemos de ver,
siendo en realidad cierta especie de dolor.
Tal es el dormirse intempestivamente, el abrazarse de calor y el sentirse con inapetencia.
Cuando, pues, te veas desabrido por alguna de estas cosas, di para contigo.
Mira que te dejas vencer del dolor.
65.
Mira bien, no sea que alguna vez te portes con los hombres inhumanos como suelen estos tratar a los hombres.
66.
¿De dónde nos consta si Sócrates ha sido mejor y de índole más excelente que la de Telauges?
Porque no basta saber que Sócrates murió con mucha gloria y grande valor,
que disputaba ingeniosamente con los sofistas, que con gran paciencia sabía pasar toda la noche sobre el hielo,
que habiéndole mandado prender a un ciudadano salamiño, le pareció más justo el resistirse con bizarría,
y que por las calles públicas andaba con fausto y arrogancia, aunque acerca de esto, con razón, puede uno dudar si fue verdad.
Además conviene también considerar en qué disposición tenía Sócrates su ánimo,
y si era capaz de contentarse con ser justo para con los hombres y religioso para con los dioses,
no indignándose en vano contra el defecto de otro, ni fomentando la imprudencia de alguno,
no recibiendo como cosa extraña o llevando como insoportable cualquiera disposición de la providencia,
no permitiendo finalmente que la mente consintiese en las pasiones.
67.
En la formación humana, la naturaleza no unió tu espíritu con el cuerpo de un tal modo
que no te fuese libre el contenerte dentro de ciertos límites y pendiese de ti el cumplir con tus obligaciones,
por lo que cabe muy bien que uno, cultivando su espíritu, se haga un hombre en sí divino y que sea desconocido de todos.
Acuérdate siempre de esto, y además no te olvides que son menester muy pocas cosas para pasar felizmente la vida,
y no porque uno desconfíe de poder ser un gran dialéctico y físico,
por eso debe perder las esperanzas de llegar a verse libre de pasiones, a ser modesto, a ser amigo de la sociedad,
y a ser rendido y obediente a Dios.
68.
Pende de tu voluntad pasar la vida con el mayor júbilo, por más que todos den las voces que quieran contra ti,
y aunque las fieras despedasen tus miembros.
Pues, ¿quién impide al alma que en medio de todos esos infortunios no se conserve en su tranquilidad,
no mantenga un juicio verdadero acerca de los sucesos que la rodean,
no persevere pronta en hacer el uso debido de los accidentes que tiene a la vista?
De modo que el juicio dé a entender a lo que ocurra, tú en realidad eres esto, aunque en la apariencia muestres ser otro,
y el uso diga a lo que se presente.
Yo a ti te buscaba, porque lo que se me pone delante siempre me sirve de materia
para ejercitar las virtudes propias de la razón y sociedad.
Y, en una palabra, para dedicarme al ejercicio del arte peculiar de un hombre o de un Dios,
supuesto que cuando acontece es correspondiente al hombre o a Dios,
no cosa nueva ni difícil de manejar, sino cosa muy sabida.
59.
La perfección de las costumbres lleva consigo el vivir cada día como si aquel fuese el último de la vida,
sin apresurarse ni caerse de ánimo ni obrar con ficción.
70.
Los dioses siendo inmortales no se irritan al ver que por un largo tiempo absolutamente convendrá
que ellos siempre sufran con paciencia a los malos, siendo estos tales y tantos en número,
sino que además también cuidan en un todo de los mismos.
¿Y es posible que tú, que en un abrir y cerrar de ojos dejarás de ser, te canses de tolerarlos,
y más siendo uno de los malos?
71.
Es triste que no procures separarte de tu propio vicio pudiendo ciertamente hacerlo
y que intentes huir de la maldad de otros.
72.
Con mucha razón la facultad intelectiva y sociable tiene por cosa de menos valer
todo aquello que hallare no conducir ni para la sabiduría ni para la sociedad.
73.
Cuando tú has hecho un favor y otro le has recibido,
¿por qué todavía buscas a más de esto un medio término para parecer bienhechor
o lograr otra recompensa?
74.
Ninguno se cansa de recibir beneficios, es así que la beneficencia es una acción conforme
con la naturaleza, luego no debes tampoco cansarte en hacer bien a otro.
75.
La naturaleza del universo primeramente emprendió la fábrica del mundo,
pero ahora, o todo lo que se hace sucede por una consecuencia necesaria,
o las criaturas racionales son el principal objeto en que la mente gobernadora
pone especial esmero.
Haciendo este recuerdo, te hallarás muy tranquilo.
Libro 8. 1. Sirve también para que no tengas vanidad. El que en adelante no te
puedes lisonjear de haber pasado filosóficamente toda la vida, o por lo
menos la que me dio desde tu juventud hasta ahora.
Antes bien, has estado muy lejos de la filosofía, como no ignoran otros muchos,
y a ti te es bien claro. Viviste pues distraído, de modo que en lo
porvenir no te será fácil adquirir la gloria del filósofo, a lo cual también se
opone tu manera de vivir. Ahora bien, si es que verdaderamente has conocido en
qué consiste la vida filosófica, despreciando toda apariencia, conténtate
con vivir el tiempo que te queda, sea el que fuere, según te dicte tu naturaleza.
Y así, piensa atentamente en lo que ella quiere, y no te distraiga otra cosa.
Porque en cuantas cosas anduviste divertido, la experiencia te ha enseñado
que en ninguna hallaste la felicidad de la vida, no en hacer silogismos, no en la
posesión de riquezas, no en los aplausos, no en las delicias, por último, ni en
parte alguna. Pues, ¿en qué consiste? En hacer lo que exige la naturaleza humana.
¿Y esto? ¿Cómo se ejecutará? Después que tuvieras los principios porque se
regulan los deseos y las obras. ¿Y cuáles son esos principios? Los que deciden del
bien y del mal, de modo que no se repute por bien del hombre lo que no le hace
justo, templado, fuerte y liberal, ni por mal lo que no cause los efectos
contrarios a lo que acabamos de decir.
2. En todas tus acciones, arte la pregunta, ¿cómo me va en esto? ¿Acaso me
arrepentiré de ello después? Dentro de poco, también yo habré muerto, y todo se
acabó para mí. Luego, ¿qué más puedo pretender que el que la presente obra sea
propia de un viviente racional y sociable, dirigido por las leyes con que
se gobierna Dios? 3. Alejandro, César y Pompeyo, ¿qué tienen que ver comparados
con diógenes, Heráclito y Sócrates? Porque estos filósofos eran de un espíritu
tan excelente que penetraban bien las cosas, sus formas y materias, pero
aquellos príncipes de todo esto ignorantes, ¿a cuántos cuidados se vieron
sujetos? 4. Ten bien entendido que los hombres, hagas lo que hagas, serán
siempre los mismos. 5. En cualquier acaso, lo principal es que no te turbes, porque
todo acontece según la lleva la naturaleza del universo, y muy en breve
perecerás, no dejando rastro de ti en parte alguna, como sucedió con Adriano y
Augusto. Después, contemplando con atención el asunto, indaga lo que es en
sí mismo, y reflexionando que te conviene ser hombre virtuoso, ejecuta
constantemente lo que exige de ti la naturaleza humana, y di siempre lo que
te parece más justo, con intención sana y la mayor modestia.
6. La ocupación ordinaria de la naturaleza universal se reduce a
transportar lo que se haya en este lugar a otro, convertirlo en otra cosa y
quitarlo de acá y llevarlo allá. Todo es una continua mutuación, de modo que no
se puede temer que suceda algo de nuevo, siendo todo cosa sabida, además de que
las disposiciones son siempre iguales.
7. Toda naturaleza queda contenta haciendo su carrera prosperamente, pero
la naturaleza racional solo camina con felicidad, no asintiendo a ninguna idea
falsa ni oscura, encaminando únicamente sus intentos a hacer obras en beneficio
del público, ocupando solamente sus deseos y aversiones en lo que pende de
y aceptando con resignación todo lo que la común naturaleza le dispensa, por ser
una parte de ésta, como la naturaleza de una hoja es parte de la naturaleza del
árbol, solo con la diferencia de que, en el árbol, la naturaleza de una hoja es
parte de una naturaleza insensible, irracional y expuesta a ser estorbada en
sus operaciones. Pero la naturaleza del hombre es parte de
una naturaleza inteligente, justa y libre en todos sus designios, que sin duda
hace una igual distribución de tiempo, forma, materia, fuerza y accidentes,
dando a cada uno según su mérito, más advierte que absolutamente no
comprenderás la igualdad si consideras separadamente una cosa, pero sí haciendo
el cotejo de las partes de un todo con las de otro.
8. Por tu ignorancia no puedes leer un libro, pero bien puedes reprimir tu
insolencia, puedes superar el deleite y el dolor, puedes despreciar la vana gloria.
9. En adelante ninguno te oiga quejarte de la vida de Parácio ni de la tuya propia.
10. El arrepentimiento es cierta vindicación o displicencia de sí mismo
por haber omitido hacer alguna cosa interesante en el supuesto de que es
necesario que todo bien sea una cosa útil y acreedora a que un hombre bueno
y honrado cuide de ella, pues ningún hombre bien reputado y sincero se
arrepintió jamás por haber dejado pasar algún deleite, luego el placer ni es cosa
útil ni bien alguno.
11. Examina qué viene a ser esto en sí mismo según su propia condición, cuál es su
sustancia o materia, cuál su forma, para qué sirve o qué hace en el mundo, cuánto
tiempo dura.
12. Cuando sintieres repugnancia en levantarte de dormir acuérdate de que
es correspondiente a tu estado y a la naturaleza humana el ejecutar acciones
útiles al bien de la sociedad, pues el dormir también es común a las bestias,
además de que lo que es conforme con la naturaleza de cada uno le es más propio
y connatural y sin duda alguna más gustoso.
13. En cuanto te sea posible procura examinar en cualquier idea que te viniere
a la imaginación cuál es la naturaleza de su objeto, discurriendo sobre los
aspectos que causa y discerniendo lo verdadero de lo falso.
14. Con cualquiera que te encontrases al instante di para contigo mismo, este tal,
qué máximas o qué modo tiene de pensar, por lo que mira el bien y al mal, pues el
que tuviere máximas de esta clase acerca del deleite y dolor y de las causas de donde
procede uno y otro, acerca de la gloria e ignonimia, de la muerte y de la vida, no
me parecerá extraordinario ni extraño si hiciese tales acciones. Antes bien, me acordaré
de que el infeliz está necesitado a ello.
15. Ten presente que, al modo que es una extravagancia el admirarse si la higuera produce egos,
Asimismo lo es que uno extrañe si el mundo da de sí lo que lleva de suyo, como sin duda
sería también indecoroso al médico el maravillarse de que él mismo tuviese calentura o al piloto
de que le hiciese viento contrario.
16. Recuerda que igualmente te es libre el mudar de parecer y el seguir aviso de quien
te corrija, porque tuya es la obra, procediendo conforme a tu intención y resolución. Además
de que se lleva a cabo según tu beneplácito.
17. Si esto depende de tu arbitrio, ¿por qué lo haces? ¿Y si de otro? ¿Contra quién
las has? ¿Contra los átomos o contra los dioses? Uno y otro es una locura, no debiendo
enojarte contra nadie, porque si puedes, enmienda la cosa. Pero si no te fuere posible,
qué utilidad sacas de irritarte, y más no debiendo hacer nada en vano.
18. De todo cuanto muere o perece, nada sale fuera del mundo, pues si permanece aquí y
se transmuta, igualmente se disuelve aquí mismo en los propios principios que son los
elementos del mundo, y también los tuyos, los cuales no murmuran, sin embargo, de su
mutación.
19. Cada cosa nació con algún destino, por ejemplo, el caballo, la vid. En esto, ¿de
qué te admiras? Pues también el sol y los otros dioses nacieron destinados para algún
misterio. Según eso, ¿tú para qué naciste? ¿Acaso para vivir entre placeres? Reflexiona
un poco si esto lo sufre la buena razón o común inteligencia.
20. La naturaleza tiene su mira y designio en cada cosa, no menos por lo que toca al
fin y paradero de la misma, que por lo que pertenece a su principio y duración, como
el que, arrojando la pelota, pone su cuidado en la buena jugada. Pues qué bien o utilidad
resulta a la pelota echándola a alto, o qué pérdida sacándola abajo y aún cayendo
en tierra.
Más, ¿qué interés percibe la ampolla permaneciendo hinchada sobre el agua o qué daño recibe
deshaciéndose? Lo mismo puede decirse del candelero, que nada gana encendido o pierde
apagado.
21. Da una vuelta al cuerpo y contempla qué es, qué será cuando haya envejecido, enfermado
y muerto. Estando también en la inteligencia de que es corta la vida de quien elogia y
del qué es celebrado, de quien honra y del qué es memorable, además de que esto se
hace y queda en el rincón de este clima, en donde no todos concuerdan en los elogios
ni aún uno suele ir acorde consigo mismo.
22. Pon tu atención en lo que tuvieras entre manos, sea un dogma, una acción o una palabra.
Con razón llevas tu merecido, porque quieres más dilatar a mañana el ser bueno.
23. ¿Hago alguna cosa? La ejecuto refiriéndola al bien de los hombres. ¿Me sucede algún
trabajo? Lo recibo consagrándolo a los dioses y atribuyéndolo a la fuente común, de la
cual trae su origen cuanto se hace en el universo.
24. ¿Qué juicio formas del baño y qué te presenta a la vista? Aceite, sudor, asquerosidad,
agua y viscosidad. Todo causas, tío. Una cosa tal viene a ser cualquier parte de la vida y
todo lo que percibimos por los sentidos.
25. Lucila dio sepultura a Vero, y después fue sepultada Lucila. Segunda la dio a Máximo,
y después no faltó quien la diese a segunda. Epitichano vio morir a Diótimo, y después murió
Epitichano. Antonino hizo las exequias a Faustina, otro se las hizo a Antonino. Céler sobrevivió
a Adriano, y después falleció Céler. Y así sucede con todas las cosas.
26. ¿Y en dónde paran ahora aquellos ingenios agudos, aquellos astrólogos judiciarios,
aquellos hombres engreídos? Digo ingenios agudos. Por ejemplo, un sierace, un Demetrio
Platónico, un Eudemón. Y si algún otro hubo de esta clase, todos fueron de breve duración y
tuvieron su fin tiempo A, no quedando memoria de los unos dentro de poco, pasando los otros a ser
una fábula y algunos ya no se encuentran entre las fábulas. Convendrá, pues, acordarte de esto,
porque será forzoso o que venga a desunirse ese tu compuesto o que se extinga el espíritu,
o si no, que mude de habitación y vaya a situarse en otra parte.
26. La verdadera complacencia de un hombre consiste en hacer lo que es propio del hombre,
y más, siendo privativo de éste la benevolencia para con los que son de su mismo linaje,
el desprecio de los movimientos sensuales, el discernimiento de las ideas probables,
la contemplación de la naturaleza del universo y de lo que se hace conforme a la misma.
27. Cada cual tiene en sí tres géneros de dependencia y correlación. Una para con la
causa que nos circunda, o sea, el cuerpo. Otra para con la causa divina. Y la
tercera para con nuestros contemporáneos. 28. El dolor o es pernicioso al cuerpo,
y en este caso que él mismo lo demuestre y se queje de él, o puede ser infausto al alma.
Pero ésta tiene en su mano el conservar su quietud y serenidad, y no opinar que el dolor
sea mal. Porque todo juicio, afecto, apetito y aversión está en lo interior del alma,
a donde no llega mal alguno. 29. Borra esos desvaríos de tu fantasía,
diciéndote de continuo a ti mismo. Al presente, pende de mí el que en mi alma no haya vicio alguno,
ni mal deseo, ni absolutamente alguna perturbación. Antes bien, mirándolo todo como es en sí, puedo
usar de cada cosa según su mérito lo pidiere. 30. Así en público Senado, como privadamente con
cualquiera otro individuo, conviene hablar con modestia y con postura, debiéndose usar del
razonamiento más sano y natural. 31. La corte de Augusto, su mujer, su hija,
sus nietos y entenados, la hermana, Agrippa, los parientes y domésticos, los amigos, Ario,
Mecenas, sus médicos, sus arúspides, en fin, toda la corte murió. Pásate después a otros,
no considerando la muerte de cada hombre en particular, sino una descendencia entera,
como la de los Pompeyos, ni olvidándote de lo que suele escribirse sobre los sepulcros,
el último de su linaje. Y luego piensa para contigo con cuánto cuidado y solicitud habrán
vivido sus antepasados por ver si podían dejar un sucesor, como si al cabo no fuese preciso que
uno haya de ser el último. En fin, reflexiona inmediatamente sobre el exterminio de toda una
nación. 32. Es necesario arreglar la vida en cada una de las acciones y darse por satisfecho si
cada una tiene la perfección que la corresponde y es posible. En la inteligencia de que ninguno puede
impedirte el que tu acción reciba el grado de bondad que la es debido. Más, si lo impidiese
alguna causa exterior, no sería tal para obrar con justicia, prudencia y juicio. Y si acaso se
opusiese a alguna otra cosa a la facultad operativa, pero con la resignación en el
mismo obstáculo y con la prudente adhesión a lo que se presentare, al instante se sustituirá
otra acción que sea conforme al buen orden de vida. 33. No te engrías por los bienes recibidos,
ni muestres repugnancia en dejarlos. 34. Si has visto alguna vez una mano arrancada o un pie o una
cabeza cortada y puesta en algún lugar aparte de lo demás del cuerpo, del mismo modo hace consigo
cuanto es de suyo, cualquiera que no se conforma con lo acaecido y se separa a sí mismo o ejecuta
algo no conducente a la sociedad. Y tú, en cierta manera, te excluiste de aquella unión característica
de la naturaleza, porque habías nacido miembro de ella y ahora te dividiste a ti mismo. Sin embargo,
de tal suerte se dispuso eso que puedes reunirte otra vez con ella siendo así que Dios a ninguna
otra dio esta facultad de que, cortada y separada, se incorporase de nuevo con su todo. Por tanto,
considera la bondad con que Dios honró al hombre, habiéndole puesto en su mano el que no se separase
de todo punto del universo, y que, segregado, fuese árbitro de restituirse nuevamente y
coaonudarse, como también de recuperar el puesto y orden que había tenido.
35. Al modo que cada uno de los racionales participó a casi todas las facultades de
la naturaleza universal, así también recibimos de la misma esa otra, pues de la manera que aquella
convierte en su uso todo lo que se la opone y resiste, colocándolo en el orden de su destino
y haciéndole su parte, de la misma suerte el hombre puede hacer que todo el obstáculo
le sea materia de virtud y valerse del mismo. 36. No te conturbe la imaginación representándote
los sucesos de toda tu vida, ni consideres a un tiempo que infortunios es verosímil que te
sobrevengan. Antes bien, pregúntate en cada uno de los presentes acontecimientos, ¿qué mal hay en
esto que no sea tolerable y llevadero? Además de esto, haz de nuevo memoria que ni lo venidero ni
lo pasado te es gravoso, sino lo que siempre está presente, y aun esto se disminuirá si tú,
fiñéndolo dentro de sus propios límites, das en cara a tu alma, caso que no pueda hacer frente
a cosa tan leve. 37. ¿Porventura, panthea o pérgamo subsisten todavía asidos al sepulcro
de Vero? ¿Acaso sabrias o diótimo permanecen aún junto al de Adriano? Sería una ridiculez,
pues que si estos estuviesen allí fijos, ¿lo habían de advertir los otros? Y puesto que lo
hiciesen, ¿se habían de consolar? Y dado que se consolasen, ¿habían esos de ser inmortales?
Pues que a estos no les estaba decretado primero la vejez para que al cabo se hiciesen viejos y
después muriesen, y luego que esos hubiesen muerto, ¿qué habían de hacer aquellos después,
y más convirtiéndose todo eso en hediondez? 38. Si puedes ver con perspicacia, observa lo
que dice el muy sabio Critón. 39. En la constitución de una naturaleza racional no
contemplo virtud alguna que se oponga a la justicia, pero veo bien que la virtud de la
continencia se opone al deleite. 40. Si depones esa tu sospecha cerca de lo que al parecer te
causa el sentimiento, al punto tú mismo te pondrás acubierto de toda molestia. ¿Quién es ese tú mismo?
La mente. Pero yo no soy solamente. Está muy bien. La mente, pues, que no se aflija ni se tome
cuidado. Y si alguna otra cosa te diere pena, que piense lo mismo. 41. El obstáculo que impide el
sentimiento es un mal de la naturaleza sensitiva. Y si no deja obrar el apetito, igualmente es un mal
de la misma. Del mismo modo es impeditivo cualquiera otro que se opone y es mal corporal.
Y así será mal intelectual lo que no deje obrar al espíritu. Todo esto aplícatelo.
42. ¿Te asalta el dolor o te incita el deleite? El sentido se estará a la mira.
43. ¿Te sobrevino algún embarazo el emprender la acción? Si la emprendías sin ninguna excepción,
ya en esto acaba el daño de tu naturaleza racional. Pero si comprendías la reserva
ordinaria, no por eso has recibido mal ni has sido impedido. Siendo cierto que ninguna
otra cosa acostumbra a impedir las acciones propias del espíritu, porque a este no le llega
ni el fuego, ni el hierro, ni el tirano, ni la infamia, ni cosa alguna, cuando él se hubiera
hecho a manera de una esfera y quedare bien redondeado.
42. No tengo por justo darme a mí mismo que sentir, puesto que yo jamás he dado voluntariamente
que sentir a otro. 43. Unos reciben complacencia de ciertas cosas, otros de otras, pero yo me
deleito si tengo el espíritu sano, sin aversión a hombre nacido y sin repugnancia en cosa alguna
que acontezca a los hombres, antes bien mirándolo todo con buenos ojos, recibiendolo y haciendo
uso de cada cosa según fuere su mérito. 44. Mira que todo ese tiempo se te ha concedido
gratuitamente. Los que intentan con eficacia conseguir la gloria póstuma no se hacen
cargo de que han de ser otros tales cuáles son esos a quienes llevan con impaciencia,
siendo unos y otros mortales. En suma, ¿qué se te daría a ti de que te hiciese nocioso con
semejantes dichos o formasen de ti igual concepto? 45. Cógeme y échame donde quieras, porque allí
tendré mi genio plácido, o sea, deidad propicia. Esto es, quedará mi espíritu satisfecho con tal
que tenga y haga lo que es correspondiente a su estado. Pues que, eso de ser llevado a otra
parte, ¿merece la pena de que por ello mi alma lo pase mal y se haga de peor condición, abatiéndose
y entregándose a sus deseos, confundiéndose y llenándose de consternación? 46. A ningún hombre
puede sucederle cosa que no sea un acontecimiento humano, nada al buey que no sea peculiar al buey,
nada a la vid que no corresponda a la vid, nada a la piedra que no sea propio de la piedra.
Ahora pues, si a cada uno acontece lo que es costumbre natural, ¿por qué te enfadas,
puesto que la común naturaleza no te cargará con peso que te sea insoportable? 47. Si te
contristas por alguna cosa exterior, no es ella la que te conturba, sino el propio juicio formado
de la misma, si bien tienes en tu mano el abolirlo al instante. Más, si te da cuidado lo que pende
la disposición de tu espíritu, ¿quién te impide rectificar tu opinión? No obstante,
si te afliges a causa de que no haces esto o el otro, pareciéndote recto, ¿por qué no eliges
antes hacer lo que afligirte? Pero dices, ¿me lo estorba un impedimento superior? Luego,
no te mortifiques, supuesto que no tienes la culpa de que no se haga la cosa. Pero replicas,
no soy acreedor a vivir no haciendo la tal cosa. Según eso, sal de la vida con tranquilidad como
se saldría el que hubiese hecho su gusto, permaneciendo al mismo tiempo de buen ánimo
para con los que se oponían a sus intentos. 48. No olvides que la parte principal del alma
se hace inexpugnable cuando, recogida dentro de sí, se contenta no haciendo lo que no es de su
gusto, aunque se oponga sin motivo o por mero capricho. Pues, ¿qué será cuando, gobernada
por la razón, resuelve con prudencia alguna cosa? Por esto el alma libre de pasiones es
como un alcázar, y realmente el hombre no tiene lugar más seguro. Quién, pues no ha visto este
alcázar es un ignorante, y quién, habiéndolo visto no se ampara en él, es un desdichado.
49. Cuenta solamente lo que las primeras ideas te representan. ¿Te dieron la noticia de que
fulano habla mal de ti? Participósete esto, pero no dijeron que habías recibido agravio. ¿Veo que
enferma el niño? Mirolo, mas no contemplo que peligre su vida. Detente, pues, siempre de esta
suerte en las primeras representaciones, sin que añadas otra cosa en tu interior y no te sucederá
cosa sensible. O, antes bien, añade alguna reflexión como quien conoce a fondo la naturaleza de
cuanto acaece en el mundo. 50. El pepino es amargo. Déjalo. Hay zarzas en el camino. Desvíate y basta.
No prosigas diciendo, ¿a qué fin se hicieron estas cosas en el mundo? De otra suerte serás
la irrisión de un hombre perito en la física, como sin duda serás despreciado de un carpintero
y de un zapatero culpándoles porque ves en sus oficinas las aserraduras y retazos de lo que
trabajan, sin embargo de que tienen donde arrojarlos. Dando, por supuesto, que la naturaleza del
universo nada tiene fuera de sí. Pero lo más primoroso de su arte consiste en que ella,
no saliendo de sus límites, convierte en sí misma cuando se corrompe dentro de sí. Se envejece y,
al parecer, es ya casi inútil. Y en que de esto mismo después fabrican otras cosas nuevas sin que
se valga de otra materia extraña ni necesite sitio donde échelo corrompido. Por eso se haya
satisfecha con su propio lugar, con su misma materia y propia facultad. 51. No debe uno ser
lento en sus acciones ni en las conversaciones entrometido. No andar vagando con la imaginación,
ni en un todo estrechar el ánimo violentamente o alegrarse con exceso, ni en el curso de la vida
enredarse con muchos negocios. Ya te maten y provoquen con maldiciones, impide eso conservar
tu alma pura, sabia, prudente y justa. Porque si alguno, estando junto a una fuente cristalina y
dulce, la maldijese, no por ello ella cesaría de emanar una bebida saludable. Y aunque la echase en
siércol, al momento lo separaría, y de ningún modo se ensuciaría. Pues, ¿cómo podrás tener un
peretne manantial y no un pozo, si con el continuo uso te hicieres natural la libertad con la igualdad
de ánimo y modestia? 52. El que no sabe que hay un mundo, ignora dónde se haya él mismo. El que no
conoce para qué fin nació, no advierte quién es él mismo, ni qué cosa es el mundo. El que carece
de una de esas noticias, tampoco podrá decir con qué motivo vino al mundo. Ahora pues, ¿cuál te
parece ser el que huye de los bituperios o pretende los vanos aplausos de los hombres que no tienen
noticia en dónde están ni quiénes son? 53. ¿Quieres ser alabado de un hombre que tres veces cada hora se
maldice a sí mismo? ¿Deseas agradar a un hombre que no se satisface a sí mismo? ¿Y si se complace
a sí mismo el que se arrepiente de cuánto hace? 54. En adelante no cuides solo de ir a una con el aire
que te rodea y sostiene, sino que también debes conformarte con la mente universal que lo abraza
y conserva todo, porque esta virtud intelectiva no menos se difundió por todas partes e introdujo
en quien puede atraerla que lo severo en quien es capaz de respirarlo. 55. La maldad en general,
nada daña al común del universo, y en particular ningún mal hace a otro alguno,
siendo solamente nociva a quien pudo eximirse de ella. 56. La voluntaria resolución de mi prójimo
es igualmente indiferente a mi libre determinación, como lo es su espíritu y cuerpo. Y aunque en
realidad los unos hemos nacido principalmente por causa de los otros, no obstante, cada uno
de nuestros espíritus tiene su propio albedrío, que al no ser así, la maldad de mi prójimo vendría
a ser mía también. 57. El sol parece que está difundido y en realidad se haya extendido por
todas partes sin que pierdan nada de su luz. ¿Por qué esta difusión es una extensión solamente,
y así sus luces se llaman rayos, del griego ektenein, extenderse?
58. Verías sin duda lo que es un rayo si observases la luz del sol que por algún estrecho
agujero entra en alguna casa oscura, porque va derechamente y de la manera que reverbera en
cualquier cuerpo opaco que se le oponga, quitándole la comunicación del aire contiguo. Se para allí
tal pues conviene que sea la soltura y dilatación del pensamiento, y de ningún modo una distracción,
sino una extensión, con que no haga una violenta y precipitada impresión contra los impedimentos
que ocurran. Ni menos debe la mente desbarrar, sino pararse y aclarar cuanto hubiere percibido.
Y en verdad que se privará a sí mismo de esta luz el que no quisiera admitirla.
58. El que tiene miedo a la muerte o teme la insensibilidad u otro género de sentimiento,
pero si quedare absolutamente sin sentido no percibirá mal alguno, y si hubiere adquirido
otra especie de sensibilidad se transformará en otro animal y no cesará de vivir.
59. Los hombres han sido hechos unos por causa de otros. Tú pues enséñales o súfreles.
60. De un modo se dirige la saeta, de otro se conduce la mente. Esta en realidad ya cuando
huye con motivo justo, ya cuando se convierte a la contemplación, no menos camina derechamente
que si fuese a dar en el blanco.
61. Procura entrar en la mente de cada uno y permite a otro cualquiera que se introduzca
en la tuya propia.
por Jacinto Díaz. Libro noveno.
1. Quien peca contra justicia comete una impiedad. Porque habiendo la naturaleza del universo hecho
a los hombres con la mira de que se dieran un socorro mutuo, de suerte que ayudándose unos a
otros según su mérito no se hiciesen entre sí mal alguno, sin duda el que traspasa esta voluntad
obra impiamente contra la más principal de las deidades. Puesto que la naturaleza universal lo
es de lo existente y lo que realmente subsiste tiene una estrecha correlación con todo lo que es
más principal. A más de esto, la misma naturaleza se llama también verdad y es la primera causa de
todo lo que es verdadero. De aquí es que quien miente por su gusto peca contra piedad. En cuanto
hace una injusticia engañando a otro y que quien mal de su grado miente, también es impío en cuanto
no se conforma con la naturaleza universal y no cumple con su deber oponiéndose a la naturaleza
del mundo porque va siguiendo el partido contrario a la verdad. Pues habiendo despreciado los auxilios
que antes había recibido de la naturaleza, no le es posible ahora el discernir lo falso de lo
verdadero. Igualmente es falto de piedad el que va en pos del deleite como de un verdadero bien y
del dolor como de un mal verdadero porque será necesario que frecuentemente impropere a la
naturaleza común como que sin justicia ha distribuido alguna cosa entre malos y buenos
a causa de que muchas veces los malos abundan de placeres y tienen medios que se los pueden
facilitar y al contrario los buenos se ven rodeados de disgustos y suelen encontrarse con
motivos que son su causa. Además de eso, el que teme los disgustos alguna vez tendrá miedo a lo
que acaecera en el mundo lo cual ya es una impiedad y el que busca los placeres no se irá a la mano
en hacer alguna injuria lo que evidentemente también es impiedad. Respecto de aquellas cosas
en que se muestra indiferente la naturaleza común, pues no hubiera producido las unas ni
las otras si no se manifestara uniforme en ambas, es necesario que estén con igualdad de ánimo los
que quisieren seguir a la naturaleza manteniéndose conformes, de donde se ve claramente como el reo
de impiedad cualquiera que de por sí no se mostrare indiferente cerca de los disgustos o
placeres o de la muerte y la vida o de la gloria e infamia de que no hace distinción la naturaleza
universal. Y entiendo que la naturaleza común usa indistintamente de estas por lo mismo que
con proporción y según la serie de lo que se está produciendo y va sucediendo atento aquel primer
impulso de la providencia con el cual desde el principio se propuso la naturaleza y emprendió
la perfección de este presente sistema. Habiendo antes concebido en su mente cierta idea de lo
futuro y discernido las virtudes productoras de las existencias, mutaciones y de las sucesiones.
2. Sin duda es propio de un varón muy perfecto el salirse de entre los hombres sin haber tenido
complacencia en la falacia ni en todo género de ficción, en el lujo ni en la soberbia. Sería
pues el segundo grado de felicidad que estando harto de estas cosas quisiese antes morir que
elegir el vivir de asiento en el seno de la maldad. ¿Y es posible que ni aún la experiencia te
persuada de que huyas de la peste? Pues la corrupción del espíritu es peste ciertamente
más nociva que la destemplanza e infección del aire a nuestro rededor esparcido, porque
ésta es peste de los vivientes en cuanto son animales, pero aquella lo es de los hombres
en cuanto son racionales. 3. No desprecies la muerte, antes bien recibe la con gusto como
una de las cosas que quiere la naturaleza, porque es tal y tan natural el separarse el alma del
cuerpo como ser uno joven y envejecerse, crecer y estar en la flor de la edad, salir los dientes,
la barba, las canas, engendrar, estar en cinta, parir y otros efectos naturales que las varias
edades de la vida llevan de suyo. Según esto, es propio de un hombre dotado de razón no desearse
la muerte temerariamente, ni correr con ímpeto hacia ella, ni despreciarla con orgullo, sino
esperarla como una de las otras consecuencias naturales y a la manera que tú ahora aguardas
a que el embrión salga del vientre de tu mujer, a ese modo debes esperar aquella hora en que tu
alma saltará de la cárcel del cuerpo. Pero si quieres un remedio vulgar, te servirá principalmente
para estar de buen ánimo tocante a la muerte la consideración hecha acerca de los objetos de que
te habrás de ausentar, y el que no tendrá ya tu alma que mezclarse más ni luchar con tales
costumbres. Porque si bien es verdad que de ningún modo conviene chocar ni ofenderse de los
que las tienen, sino mirarlos con amor y llevarlos con paciencia, será útil el acordarte de que
muriéndote te verás libre de unos hombres que no concuerdan contigo en las máximas. Pues solo esto,
si acaso fuese double, contendría a uno y mantendría en la vida si se le concediese el
vivir en compañía de hombres que siguiesen unos mismos principios. Pero tú bien ves ahora cuánta
molestia se origina de la discordia de opiniones entre aquellos con quienes se vive. De suerte que
se haya uno precisado a decir, ¡oh, muerte, ven cuanto antes, no sea que yo me olvide de mí mismo!
4. El que peca se engaña a sí mismo. El que obra injustamente a sí propio se perjudica
haciéndose a sí mismo malo. 5. Muchas veces no solo peca contrajusticia el que nada hace,
sino también el que hace algo. 6. Bástale a uno el que presentemente tenga un juicio comprensivo
de su deber, el que haga la acción que tenga entre manos en bien de la sociedad y el que su
presente disposición de ánimo sea tal que se contente con todo aquello que proviene de la
primera causa. 7. Purifica tu fantasía, reprime tu apetito, apaga ese deseo, conduciendo todo
para mantener tu espíritu libre. 8. Una es el alma sensible que está distribuida entre los
animales que carecen de razón. Una es el alma inteligente que está repartida entre las sustancias
racionales, al modo que también es una la tierra de todas las sustancias terrenas y vemos con una
luz y respiramos un mismo aire. 9. Cuanto participa de alguna razón común se apresura a unirse con
lo que es de su género. Todo lo terreno se inclina hacia la tierra, todo lo húmedo corre hacia lo que
fluye, lo aéreo va a unirse igualmente con el aire, tanto que es menester poner algo de por medio
que con violencia lo separe. 10. Se sube arriba el fuego, por estar en lo alto el fuego elemental,
hallándose de tal suerte pronto para pegarse acá con cualquiera otro fuego, que toda materia por
muy poco seca que esté, se encuentra bien dispuesta a concebir la llama por estar menos mezclada con lo
que pueda impedir su incendio. Y así todo lo que participa de una misma naturaleza intelectual,
del mismo modo o con más aceleración, se da prisa para llegar a lo que es de su género,
porque cuanto es más aventajado que las otras cosas, se halla tanto más dispuesto a incorporarse
y adunarse con su igual. Examinándolo pues con recto orden, entre los irracionales se encuentran
en jambres, rebaños, crías de pollos y unos como amores, porque desde luego se ve en estos una misma
alma, y en lo más noble existe con más extensión aquella fuerza de unión cual no la tienen las
plantas ni las piedras ni los leños. Entre los racionales se hallan amistades, familias y
comunidades, y en tiempo de guerra confederaciones y suspensión de armas. Entre aquellas sustancias
que son más perfectas, aunque en algún modo disten entre sí, subsiste cierta unión como la
de los astros, de suerte que el mayor grado de bondad sobre lo perfecto pudo conciliar entre
ellos mismos por separados que se hallen esta gran simpatía. Ve pues ahora lo que pasa. Que
solas las sustancias inteligentes no reconocen al presente esta mutua afición y recíproco asenso.
En ellas solas no se ve esta conspiración de voluntades, mas sin embargo de que pretendan huir
se verán coger por todas partes, porque siempre vence la naturaleza. Y tú comprenderás ser así
observando lo que yo digo. En efecto, más fácilmente uno hallaría algún cuerpo terreno sin tocar en nada
de lo que es tierra, que un hombre segregado enteramente de todo otro hombre. 10. Lleva su
fruto el hombre, lleva el suyo Dios y el mundo, y cada uno de ellos lo da a su tiempo y sazón. Y
aunque el uso común de hablar ha contraído principalmente esta locución a la vid y otras
plantas semejantes, esto nada es contra lo que decimos. La razón lleva también su fruto,
que siendo común a todos al mismo tiempo es peculiar de ella, y de la misma nacen otros
frutos tales como la razón. 11. Si puedes, enseña de nuevo al que peca. Si no te es posible,
recuerda que a este fin se te dio la clemencia, y que aún los mismos dioses se muestran benignos
con tales personas, y en ciertas cosas también les dan la mano, ayudándoles en lo que mira a la salud,
a la riqueza y a la gloria. Tan buenos son como todo eso. Tú puedes hacer otro tanto,
y si no, dime quién te lo impide. 12. Sufre el trabajo, no creyendo que por esto seas un infeliz,
ni pretendiendo de esta suerte que te compadezcan o te admiren. Antes bien, apetece una sola cosa,
que es tomar la fatiga y desistir de ella como y cuando lo exige la razón de estado y bien público.
13. Hoy me eximí de toda molestia, o por mejor decir, sacudí de mí todo enfado,
visto que el mal no estaba fuera sino en mi interior.
14. Todas las cosas son siempre unas mismas, por las experiencias sabidas de breve duración
en el tiempo y en la materia asquerosas, tales ahora como eran en tiempo de aquellos que hemos
sepultado. 15. Las cosas están para nosotros como de puertas afuera metidas dentro de sí mismas,
sin que sepan nada de sí ni declaren a nadie lo que son. Luego, ¿quién da noticia de ellas? La
mente. 16. El bien y el mal de un viviente racional y sociable no consiste en los afectos que percibe,
sino en las acciones que ejecuta, así como su virtud y vicio no está en lo que padece,
sino en lo que hace. 17. A la piedra arrojada a lo alto no la perjudica el caer ni el subir.
18. Recorre por dentro las almas de los hombres y verás que jueces temes.
19. Todas las cosas están siempre mudando, tú mismo te hallas también en una continua alteración y
corrupción de alguna de tus partes. 20. No propales el pecado de otro.
21. No es mal la intermisión de una obra ni la suspensión del deseo u opinión,
aunque sean en cierto modo una muerte. Repasa las edades de tu vida, por ejemplo la niñez,
la puericia, juventud y vejez, porque también la mutación de todas estas es una especie de muerte.
Y en eso, ¿qué daño hay? Vuelve al mismo tiempo a dar una vista a la vida que pasaste bajo el
poder de tu abuelo, después bajo el de la madre y luego bajo el del padre. Y encontrándote con
otras muchas diversidades, mutaciones e interrupciones, pregúntate. ¿Qué mal hubo en todas ellas? Pues de
este modo podrás inferir que el fin, el término y la entera mutación de toda tu vida no es mal alguno.
22. Da una vuelta por tu misma mente, por la del universo y de tu prójimo, por la tuya para
que la puedas hacer justa, por la del universo para que reflexiones de quién eres parte,
por la del prójimo para que sepas si peca por ignorancia o por malicia y al mismo tiempo te
hagas cargo que no deja de ser tu pariente. 23. En la conformidad que tú mismo debes
llenar tu lugar en el estado político del mundo, así también conviene que todas tus
acciones ocupen el suyo en la vida civil y sociable, pues cualquiera de tus hechos que
o de cerca o de lejos no tenga la relación de vida al fin común, de suyo trastorna la
vida y no permite que sea uniforme, siendo antes bien causa de alboroto, como lo es en el pueblo
el que separa de la común armonía a los que son de su facción. 24. Contiendas y juegos de
niños son lo que pasa entre los hombres y estos son ciertas almas pequeñas que sobre sus hombros
llevan unos muertos, de suerte que así puede representársenos lo de la necia de Homero.
25. Acércate a ver la cualidad de la forma y separándola de la materia,
contémplala atentamente, después ponte a determinar el tiempo que a todo más podrá
naturalmente subsistir la sustancia así formada y dispuesta.
26. Has tenido mil cosas que sufrir a causa de no hallarte satisfecho de tu alma,
haciendo ella lo que correspondía a su natural estado, pero basta ya, no incurras más en esa falta.
27. Cuando otros te vituperaren o te aborrecieren o profirieren contra ti cosas de esta clase,
entrate por el alma de esos tales, penetra su interior y mira quiénes son al cabo,
verás que no conviene angustiarte por lo que ellos piensen y digan de ti,
antes bien es razón tenerles buena ley, siendo realmente tus amigos por naturaleza.
A más de que también los dioses les favorecen de todos modos, ya por medio de sueños,
ya por medio de oráculos, aún en aquellas cosas en que van desatinados.
28. Las cosas del mundo son siempre las mismas en sus vueltas orbiculares,
de arriba a abajo, de siglo en siglo. Esto supuesto, o la mente del universo da su
impulso respectivo a cada uno de los efectos, en cuyo caso acepta tú lo promovido por ella,
o de una vez dio el ímpetu general a la naturaleza, al cual, por consecuencia natural,
se sigue todo lo demás, viniendo al cabo a formar un sistema, o sea, una serie encadenada
de sucesos, o si no, se habrá de recurrir a los átomos o cuerpos indivisibles como a principios
del universo. Por último, si hay algún Dios, todo va bien, y si sucede todo fortuitamente,
no debes tú obrar con temeridad, habiendo de cubrirnos dentro de poco la Tierra, la cual,
después se convertirá en otra cosa, y ésta, procediendo al infinito, se mudará en otra,
y aquella segunda vez en otra, sin acabar jamás. A la verdad, el que considerare el flujo y reflujo
de estas mudanzas y alteraciones, junto con su rapidez, fácilmente despreciará todo lo perecedero.
29. La causa y naturaleza universal lo arrastra todo a manera de un torrente impetuoso. Pero,
cuán despreciables son estos políticos que, según su parecer, obran filosóficamente,
estando llenos de presunción. Haz tú alguna vez, oh buen hombre, lo que ahora exige de ti la
naturaleza, y déjalos. Manos a la obra mientras hay lugar para ello, y no mires alrededor. No
esperes ver establecida la República de Platón. Antes bien, conténtate con que se promueva un
poco la utilidad pública. Ni pienses ser poco fruto de tu trabajo este pequeño progreso.
30. ¿Quién, pues, es capaz de hacer mudar a estos hombres de opinión y modo de pensar?
O, sin que ellos muden de máximas, ¿qué otra cosa te puedes prometer que una servidumbre de
quien gime y aparenta obedecer? Ve ahora, y tráeme por modelo a un Alejandro, a un Filippo y a un
Demetrio Falereo. Ellos se lo verán si han sabido lo que la común naturaleza quería,
y si se gobernaron por su dirección, porque si fueron unos meros representantes, ninguno me
obliga a imitarles. La profesión de la filosofía es sencilla y digna de veneración.
30. Haz por contemplar cómo desde lo alto la infinidad de rebaños, las innumerables
ceremonias en los sacrificios, todo género de navegaciones, ya en tiempo de borrasca,
ya en tranquilidad, y la diversidad de cosas pasadas, presentes y que acaban de suceder.
Considera la vida que antiguamente se pasó bajo el imperio de otros también, la que se observará
después del tuyo y la que al presente se hace entre las naciones bárbaras. Reflexiona igualmente
cuántos hay que ni menos tienen noticia de tu nombre, cuántos te olvidarán muy presto,
cuántos quizá de los que presentemente te alaban muy en breve te vituperarán y verás
como ni la memoria ni la fama es digna de estimación.
31. En lo que proviene de causa exterior es necesaria la serenidad de ánimo y en lo que
nace de un principio interior es muy del caso la justicia, es decir, que la intención y la acción
tengan solo por único objeto hacer bien. 32. Muchas cosas superfluas que turban tu
interior podrás cercenarlas consistiendo todas en tu modo de opinar, y desde luego conseguirás
un campo más ancho al desahogo de tu espíritu con abarcar en tu mente todo este mundo, contraer
a la memoria el siglo en que vives, con meditar la pronta mutación de cada cosa en particular,
reflexionando cuán breve espacio media desde su principio hasta su ruina, cuán inmenso fue el
tiempo que pasó antes de su generación y cuán infinita igualmente será la eternidad que sucederá
después. 33. Todo cuanto ves perecerá brevemente y los que lo ven fenecer también perecerán,
entonces quedará igual el que fallece al último de su vejez con quien muere en agraz.
34. Considera las pequeñas almas de los hombres desnudamente. ¿Cuál es su espíritu? ¿En qué
cosas han puesto su afición y por qué motivos se irritan contra otros o los honran? ¿Cuánta es la
vana estimación de sí mismos cuando determinan perjudicar a alguno vituperándole o favorecerle
haciéndose lenguas de él? 35. Cualquier pérdida no es otra cosa que una mutación, en esto tiene
sus delicias la naturaleza universal, que todo lo hace perfectamente. Del mismo modo ha sido siempre
y eternamente sucederá otro tanto. Pues ¿por qué dices que desde el principio se hizo todo malamente
y que también irá mal todo en lo sucesivo? ¿Acaso entre tantos dioses no se halló jamás
fuerza alguna que corrigiese este desorden, sino que el mundo se ha visto condenado a estar envuelto
en males interminables? 36. Observa que la pútrida materia que en cada cosa sirve de base viene a
ser agua, polvo, huesecillos y sordidez. Si no, repara de nuevo que los mármoles son unos callos
de la tierra. El oro y la plata heces de la misma. El vestido no es más que un tejido de pelos. La
púrpura no es otro que un poco de sangre de cierta especie de concha. También el alma del
universo es otra tal, que gusta de andar mudándose de unos cuerpos en otros. 37. Basta ya de vida y
llena de calamidades, lamentos y fingidas adulaciones. ¿Por qué te turbas? ¿Qué cosa de estas te llega
de nuevo? ¿Qué te saca de juicio? ¿Acaso la forma? Vela ahí, mírala bien. ¿Porventura la materia?
Aquí está, examínala a fondo. Fuera de esto nada más hay. 38. Pero ya es tiempo que alguna vez seas
más sincero y de mejor correspondencia con los dioses, siendo lo mismo el haber inquirido semejantes
cosas por cien años o por tres. 38. Si es que alguno ha delinquido, en eso está su mal, pero quizá no
pecó y así suspende el juicio. 39. O todo cuanto dimana de un principio inteligente se comunica
después al mundo como a un cuerpo, y en esta suposición no debe parte alguna quejarse de lo
del universo, o bien los átomos son la causa principal y entonces no será el mundo, sino una
convicción y mera dispersión. Pues ¿por qué te aturdes? ¿Acaso dices a tu alma que está muerta y
corrompida, que dice uno y hace otro, que vive brutalmente y se convierte en fiera? 40. O los
dioses no pueden nada o pueden algo, pues si no pueden, ¿a qué fin les ruegas? Y si pueden,
¿por qué no les suplicas más bien que te concedan el no temer a algunos de estos que se llaman males,
el no desear a alguno de estos que se reputan por bienes, el no sentir pena en alguna de estas que
se tienen por adversidades, antes que pedirles que no suceda o suceda alguna de estas cosas? Porque
si tienen poder absoluto para favorecer a los hombres, también en esto pueden ayudarles. Pero
¿acaso dirás que los dioses pusieron esto en tu mano? Pues ¿qué? ¿No será mejor que te aproveches
con entera libertad de lo que tienes a tu mando antes que con servidumbre y vileza de ánimo irte
tras lo que no está a tu disposición? ¿Y quién te dijo que los dioses no nos dan ayuda en lo que
depende de nuestra libertad? Comienza pues a suplicarles estas cosas y lo verás. Este les
pide. ¿Cómo conoceré a tal persona? Suplícales tú. ¿Cómo haré para no desear el trato con ella?
El otro encamina sus ruegos para que le den manera como verse libre de tal cosa. Pídeles tú. ¿De qué
medio me valdré para que no sea necesario libertarme de ella? El de más allá hace sus
súplicas para que no se le muera un hijo. Pídeles tú. ¿Cómo haré para no temer el perderlo? En suma,
haz en esta forma tus oraciones y dirígelas a ese fin y observarás cuánta utilidad te redunda.
41. Dice Epicuro. Yo, en mis enfermedades, no empleaba mis discursos sobre aquellos males que
padecía en mi cuerpo, ni introducía tales pláticas, afirma el mismo, con los que me
visitaban, sino que lo pasaba examinando físicamente las causas que habían antecedido
a mis indisposiciones, dedicándome también más particularmente a ver cómo mi alma, participando
de los movimientos y dolores del cuerpo, permaneciese imperturbable, conservando su propio bien.
Ni tampoco me sujetaba, dice, a prevenirme de médicos como quienes pueden algo. Antes bien,
sin este recurso, la vida se alargaba fácil y felizmente. Haz, pues, lo mismo que aquel en
su enfermedad, caso que enfermares y te vieres en cualquier otro estado de aflicción, porque el
no abandonar las máximas filosóficas en cualquier suceso posible, ni el hacer argumentos futiles a
un idiota e ignorante de la naturaleza, es dogma común a toda secta para estar solo atento a lo
que presentemente se hiciere y valerse del instrumento con que lo ejecutare.
42. Cuando te vieres ofendido con la insolencia de alguno, pregúntate al instante, ¿pues qué? ¿Es
posible que en el mundo deje de haber desvergonzados? No pueden faltar. Según eso, no pretendas
imposibles, porque ese tal es uno de aquellos insolentes que forzosamente se encuentran en el
mundo, y esta reflexión tenla a la mano, por lo que mira a un tramposo, a un fementido y a
cualquier hombre perverso y malo, porque lo mismo será acordarte que no puede faltar en el mundo
esta maligna raza de hombres que empezara a estar de mejor ánimo para con cada uno en particular.
También es útil que al punto pienses con qué género de virtud dotó la naturaleza al hombre
para evitar tal desorden, por qué dio la mansedumbre como antídoto contra el hombre tonto y contra otro
defecto otra cierta virtud. En suma, tienes en tu mano el dirigir al prójimo que vivió extraviado,
en el supuesto de que todo el que peca yerra el blanco propuesto y anda perdido. ¿Y qué? ¿Por eso
te hizo daño? Pues no hallarás que alguno de estos contra quienes te irritas haya hecho cosa
tal con que tu espíritu se pudiese empeorar. Luego solo consiste tu mal y agravio en ese
juicio errado. ¿Mas qué mal o qué cosa extraña es si un ignorante hace lo que es propio de un
necio? Mira tú, no sea que con mucha más razón, merezcas ser reprendido por no haberte hecho la
cuenta de que un hombre tal podía haber faltado en tal cosa, y más que tenías motivos para
sospechar que era probable que ese mismo hubiese cometido un delito semejante, y sin embargo,
de que te has olvidado de eso, te maravillas si el otro delinquió. Lo más principal consiste en
que cuando acuses a uno de infiel e ingrato, te reconvengas a ti mismo, puesto que evidentemente
es tuya la culpa, o bien porque creíste de quien tenía tal disposición que te guardaría
fidelidad, o bien porque haciéndole tú una gracia no se la hiciste puramente con el fin de
darle bien, ni de manera que en sola la acción de favorecerle ya dies es por percibido todo el
fruto y logrado todo tu interés. ¿Y qué más quieres beneficiando al hombre? ¿No te basta esto
solo? ¿No ha sobrado conforme a tu naturaleza? ¿Y aún de esto mismo pretendes la paga? Esto viene
a ser lo propio que si los ojos pidiesen recompensa porque ven, o los pies porque caminan, pues así
como estos miembros fueron hechos con el fin único de que ejerciendo sus funciones respectivas
tuviesen en eso solo su premio, del mismo modo el hombre, habiendo nacido para hacer bien, cuando
lo hubiere practicado o de otra suerte hubiere cooperado a la utilidad pública, en esto cumplió
con aquello para que fue naturalmente criado y en ello mismo ya recibió su galardón.
Libro décimo. Uno.
Libro décimo.
Dos.
Tres.
Cuatro.
Cinco.
Seis.
Cuatro.
por Jacinto Díaz. Libro 11 1. Las propiedades del alma racional son
que ella se vea a sí misma, que se componga a sí propia, y haga cual de ella quiere,
que coja el fruto que ella misma lleva, siendo así que otros recogen el fruto de las plantas
y lo que hace a veces de fruto en los animales, que ella, por fin, en cualquiera parte que
acabare la carrera de su vida, llegue siempre a su término. Pues no se debe discurrir del
alma como de la danza, de la representación y otras cosas semejantes, en las cuales quedaría
de suyo imperfecta toda la acción si se cortase e interrumpiese en algo, sino que en todas
partes y en cualquiera lugar que la sorprendiere la muerte, puede plena y perfectamente cumplir
con el encargo que se la había cometido, de modo que siempre podrá decir a mí nada
me falta de lo que me pertenece. A más de eso, el alma corre y da vuelta a todo el universo,
contempla el estado vacío o imaginario que le rodea, ve la figura del mundo, extiende
su consideración hasta lo infinito de la eternidad, comprende la generación periódica,
o sea, palingenesia de todas las cosas del universo y la considera. Entiende con toda
claridad que ni los venideros verán cosa nueva ni los antepasados vieron más que nosotros
ahora, porque en cierto modo el que haya vivido 40 años, por poco entendimiento que hubiese
tenido y meditado en los sucesos, pudo haber formado concepto de todo lo pasado y lo venidero
según que es la uniformidad de lo uno con lo otro. Finalmente, es propio del alma racional
la caridad para con el prójimo, la verdad, la modestia, no anteponer nada a sí misma,
lo cual también es peculiar de la ley. De ahí se colige que la recta razón del alma
en rigor no se diferencia de la razón legítima de la justicia.
2. Menospreciarás la cantinela más deleitable, bien de una reflexión madura y gravedad respetable,
de modo que sin ostentación pueda también persuadir lo mismo a otro.
4. ¿Hice algún beneficio en pro de la sociedad? Pues ya con eso estoy premiado. Procura siempre
tener a mano esta consideración y no dejes jamás de ejercitarte en ella.
5. ¿Qué arte profesas? El de bien vivir. Pero esta de que otra suerte se puede ejecutar
mejor que gobernándose por los preceptos que parte mira en la naturaleza del universo,
parte a la constitución propia del hombre.
6. Inventose en primer lugar la tragedia, instructora de los acontecimientos humanos,
con la mira de que los hombres estuviésemos advertidos de que estos naturalmente suceden así.
7. Y para que en este gran teatro del mundo no llevásemos pesadamente aquello mismo que
nos serviría de diversión representado en las tablas. Porque sabemos por la experiencia
que todo necesariamente tendrá este paradero y que toleran eso mismo aún aquellos que hayan
llamado o citerón. Y en realidad los autores del drama dicen algunas cosas muy útiles,
cuál es principalmente aquello. No sin causa ni razón los dioses desestiman a mí y a mi
linaje. Y en segundo lugar esto otro. El enojo, volver contra las cosas no es razón pues
de enojos no se cuidan. Y esto también. Se debe a guisa de madura espiga, una vida
y dejar otra. Y otras muchas cosas de esta clase. Después de la tragedia se introdujo la comedia
antigua, la cual tenía una libertad y censura magistral, que sin rodeo ni rebozo amonestaba
no sin provecho a que se evitase la insolencia y fausto en la vida, para cuyo fin también diógenes
se solía servir de algunos pasajes de ella. Pasa después a considerar cuál haya sido la comedia,
que llamaron media, ya que fin más adelante sucedió a esta la comedia nueva, la cual poco a poco vino
a parar en la pantomima artificiosa. Ninguno ignora que realmente en estas representaciones se diga
algo que pueda ser útil, por cuya razón debemos reflexionar cuál sea el alma de este género de
poesía y cuál es el objeto a que pudo mirar el arte del drama. Siete. Cómo sabes con evidencia
que ningún otro género de vida es tan a propósito para la profesión de la filosofía como el presente
en que te hallas ahora. Ocho. Un ramo cortado de otro ramo con el cual estuviese unido no puede
menos de quedar cortado del árbol entero. A este modo, pues también el hombre separado de otro
hombre no puede dejar de quedar separado de toda la sociedad, además de que es otro el que divide
el ramo. Pero el hombre se aparta así propio de su prójimo aborreciéndole y siéndole contrario,
sin hacerse cargo que al mismo tiempo queda separado de todo el cuerpo de la sociedad.
No obstante, tiene a su favor aquel gran privilegio concedido por Júpiter, autor de la sociedad,
para que podamos incorporarnos otra vez con quien habíamos estado unidos y llenar de nuevo aquel
lugar que nos había cabido en el universo. Bien que el repetir a menudo esta separación
hace que sea bien difícil y mala de soldar la reunión en lo por venir. Y sobre todo,
finalmente, el pimpollo, que desde el principio brotó y fue creciendo naturalmente con el árbol,
se diferencia del vástago que después de cortado se ha vuelto a ingerir en otro árbol,
que es lo que los arbolistas suelen decir, que el injerto puede al mismo tiempo dar su
fruto con el árbol, pero no tendrá la misma figura con el tronco y serán distintas las ramas.
Al modo que no te podrán hacer desistir de una buena obra los que se te opusieren cuando
siguieres la recta razón, así tampoco deberán apartar de ti la benevolencia para con los mismos,
por cuya razón procura observar con igual constancia ambos a dos propósitos.
De no solo mantenerte firme en la resolución de llevar adelante lo comenzado,
sino también en la de conservar la apacibilidad con los que intentaren impedirte la acción o de
otra manera te fueren molestos. Porque igual debilidad de ánimo es el enojarse contra ellos
que consternándose retirarse de la empresa y darse por vencido. Siendo a la verdad no menos
desertor de supuesto y profesión, el que, atemorizado, dejó de cumplir con su deber,
que quien separándose se mostró ajeno con el que es su pariente y amigo por derecho de naturaleza.
Ninguna naturaleza es de condición más inferior que el arte, puesto que las artes imitan a la
naturaleza. Si esto es así, lo será también que la naturaleza es más perfecta y que,
abrazando en sí todo lo demás, no la cederá en habilidad y destreza a otro algún artífice.
Siendo pues cierto que todas las artes hacen lo menos perfecto con relación a lo más sobresaliente,
es consiguiente que también lo hace así la naturaleza común. Y en realidad de aquí mismo
se colige el origen de la justicia de la cual proceden las demás virtudes, porque no se podrá
observar lo justo y equitativo si anduviésemos afanados y perdidos en busca de las cosas medias
e indiferentes, no contando con las honestas. O si temerarios e inconstantes en nuestros
juicios fuéremos fáciles en dejarnos engañar, no dando a cada cosa su justo valor.
Si las cosas cuyo deseo o aversión te causan inquietud o te turba la paz, no te vienen a
buscar a ti, sino que tú en cierto modo las vas a buscar, manteniéndose ellas inmobles.
Por lo mismo debe el juicio dejar de hacerles la guerra, y con eso no las apetecerás más ni las
huirás en adelante. 12. La esfera es una viva imagen del alma cuando esta no se extiende a lo
que está fuera de sí, ni consiente interiormente, ni se hace una con la idea que se la presenta,
sino que se deja iluminar con aquella luz con la cual ve la verdad de todas las cosas y la de lo
que encierra dentro de sí misma. 13. ¿Me despreciará alguno? Él se verá el motivo. Yo,
por mi parte, me prevendré bien para que no sea cogido haciendo o diciendo cosas digna de
menosprecio. ¿Me aborrecerá el otro? Él se lo sabrá. Sin embargo, yo, por lo que a mí toca,
proseguiré siendo afable y benévolo con todo el mundo, aun para con ese mismo, estando pronto a
ofestarle su error, no contumeliosamente, ni como que deseo hacer alarde de mi sufrimiento. Antes bien,
ingenua y amigablemente, al modo que lo hizo aquel foción, si es que en su proceder no disimulaba
el rencor, porque conviene que estas acciones sean tales interiormente, y que los dioses puedan ver
que eres un hombre, que nada lleva a mal, ni recibe pena de cosa alguna. Y, en efecto,
¿qué mal te podrá venir si tú haces lo que corresponde a tu naturaleza? Pues tú no has de saber
abrazar aquello que ahora parece oportuno a la naturaleza universal, siendo hombre, por
naturaleza encargado de hacer de todos modos cuanto sea conducente a la sociedad. 14. Aquellos hombres
que ahora se desprecian mutuamente, después se lisonjean los unos a los otros, y los que al
inveniencia, esos mismos se humillan los unos a los otros en lo venidero. 15. ¿Qué intención tan
dañada y ánimo fingido tiene quien dice, yo quisiera hablarte con ingenuidad? Que haces buen
hombre. No es necesario usar de este preámbulo. La cosa por sí misma lo dirá. Las palabras deben
al instante leerse escritas en tu frente, y al punto manifestarse en los ojos cual sea tu interior,
al modo que un amante al momento lo conoce todo en los ojos de la persona amada. En suma, conviene
que el hombre sincero y bueno sea tal cual es el que huele mal, para que al mismo tiempo de
acercarse a él conozca y eche de ver, quiera o no quiera, su candor. Pues la ingenuidad afectada
es de persona doble, y nada hay más abominable que la amistad del lobo. Huye de este vicio con
más particularidad que de los demás. Un hombre de veras bueno, sencillo y benévolo manifiesta
esto propio en los ojos sin que pueda ocultarlo. 16. El alma tiene en su mano el poder vivir una
vida felicísima si mira con distinción lo que es indiferente. Pero se portará con indiferencia
si a cada cosa la consideraré ya por partes, ya en general. Y se acordare que ninguna nos obliga
a formar juicio sobre ellas, ni menos nos sale al encuentro, sino que se está muy quieta, siendo
en realidad nosotros los que hacemos nuestros juicios cerca de ellas, y como los que esculpimos
en nuestra alma, pudiendo no solo grabarlos, pero emborrarlos al punto, si por descuido se nos hubiese
impreso alguno. Pero qué dificultad hay en que esto se haga bien, reflexionando que semejante
la optela durará por poco tiempo y que al cabo se terminará la vida. Pues si ello es conforme con
la naturaleza, alégrate con eso mismo, y luego se te hará bien fácil de llevar. Pero si es contra
la naturaleza, examina lo que te corresponde según tu propia naturaleza, y al punto corre
tras ello, aunque no sea cosa de mucho honor, porque se debe disimular con cualquiera que busca
su bien propio.
17. Examina de dónde ha salido cada cosa, de qué está compuesta, en qué otras se mudará, cuál será
después de mudada, como por fin ningún mal la sucederá por la mutación.
18. Pero es digno de mayor examen lo siguiente. En primer lugar, cuál sea la conexión que yo tengo
con los mismos hombres, ya porque hemos nacido para ayudarnos recíprocamente, ya porque yo, por otro
título especial, les estoy obligado, habiendo sido encargado de conducirlos, como el morueco guía el
rebaño y el toro la abacada. Luego, después remonta más alto la consideración que si los átomos no
reinan todo por consiguiente lo gobierna la naturaleza. Si esto es así, lo inferior se hizo por
causa de lo superior, y las cosas sobresalientes las unas por razón de las otras.
En segundo lugar, qué tales son a sus mesas, en sus camas y lo demás, pero reflexiona con particularidad
en qué necesidad tan dura les ha puesto su mismo modo de pensar y con cuánta ostentación y pagados
de su dictamen prosiguen en sus errores.
En tercer lugar, qué si éstos encuentran eso con la rectitud de vida, no es razón que nos indignemos
contra ellos, pero si no obran rectamente, ya se ve que lo hacen sin plena libertad y por su ignorancia.
Pues todo hombre del mismo modo que mal de su grado carece de la verdad, así también se haya
falto de conocimiento con que debe portarse con cada uno según lo merece. Por eso llevan con
paciencia el oírse a llamar injustos, ingratos, ávaros y en una palabra faltos de caridad para con
el prójimo.
En cuarto lugar, que tú también cometes muchos hierros y eres otro tal como ellos, y aunque te abstienes
de caer en ciertas faltas, con todo tienes en tu interior una tácita disposición para hacerlas, bien que
por cobardía o por el que dirán o por otro fin siniestro dejes de incurrir en semejantes delitos.
En quinto lugar, que tú no estás bien cierto y seguro si ellos pecan o no, porque muchas cosas se ejecutan
por vía de providencia, o sea razón de economía, y sin duda es necesario enterarse primero de muchas
particularidades para que uno pueda echar el fallo sobre una acción ajena.
En sexto lugar, que cuando te indignares sobre manera o recibieres algún pesar, debes acordarte que la vida
de los hombres es momentánea y que dentro de poco todos desapareceremos.
En séptimo lugar, persuádete que no son las acciones ajenas las que nos inquietan, puesto que ellas se quedan
allá dentro del alma del otro, sino que realmente son nuestros modos de opinar. Depónlos pues de tu imaginación
y resuélvete a echar de ti ese juicio formado como si hubieras sido cerca de una cosa en realidad grave.
Y con eso sobre la marcha se te habrá ido la cólera.
Pero ¿cómo me lo quitaré de la cabeza? Haciéndote la cuenta de que aquello no te causó infamia.
Porque si no fuese verdad que lo infame solo es mal a quien lo comete, sería necesario que tú, sin culpa tuya,
no te pecases en infinitas cosas, que fueses un ladrón y un malhechor rematado.
Lo octavo, que la ira y el dolor concebido por la culpa ajena nos acarrean más grave daño que del que nos podrían
causar aquellas mismas faltas por las cuales nos irritamos y resentimos.
Lo noveno, que la mansedumbre, si fuese natural, sin afectación, sin fingimiento, sería invencible.
Porque, ¿qué te podrá hacer el hombre más insolente si tú perseverases siéndole benévolo?
¿Y si lo permitiera en las circunstancias, lo exhortares con mansedumbre,
y en aquella misma ocasión en que intentare hacerte mal lo amonestases con mucha paz, dándole el desengaño siguiente?
No, hijo mío, no. Para otro fin hemos nacido. Tú a mí no me acarreas mal alguno.
A ti sí que te perjudicas, hijo mío. Haciéndole también ver con discreción y en general que ni las abejas suelen proceder así,
ni otra especie de animales por sus naturalezas sociables se porta de esa manera.
Conviene pues hacerlo sin ironía, ni improperio. Antes bien, con un amor muy sincero y un ánimo nada exasperado.
Ni menos como maestro que reprende en pública escuela, ni con el fin de causar admiración a quien estuviera a tu lado,
sino como si le hablases a solas por más que algunos otros se hallen presentes.
Ten presente en tu memoria estos nueve capítulos como otros tantos dones recibidos de las musas,
y empieza alguna vez, mientras te dura la vida, a ser de veras hombre.
Pero igualmente debes guardarte de enojarte contra los hombres que de adularlos,
pues ambas cosas violan el derecho de sociedad y causan infinito daño al público.
Más contra la ira debes tener pronta la reflexión de que no es propio de un hombre el enojarse.
Antes bien, así como es más humano, también es más varonil el ser manso y sosegado,
participando este de gran vigor, resistencia y fortaleza.
No aquel que se impacienta y da por ofendido, porque cuanto más uno se acerque a la inmunidad y expulsión de pasiones,
se dan tanto mayores sus fuerzas. Y a la verdad, al modo que la tristeza es propia de un ánimo débil,
así también lo es la ira, pues uno y otro son heridos y se dan por vencidos de semejantes pasiones.
Pero si quieres, puedes también recibir del presidente de las musas el décimo regalo,
a saber, que es propio de un maniático.
El pretender que no pequen los malos, porque esto es desear un imposible,
pero el consentir que ellos sean tales como los demás, al mismo tiempo querer que no te perjudiquen a ti en cosa alguna,
esa es una pretensión iniqua y tirana.
19. Debes principalmente estar observando de continuo cuatro inclinaciones del espíritu
y después de que dieres con ellas procurarás echarlas de tu imaginación, hablando así con cada una en particular.
Con la sospecha no viene al caso ese juicio evano.
Con la murmuración, esa de suyo es destructiva de la sociedad.
Con la ficción, eso que vas a decir no es conforme a lo que sientes,
debes pues reputar por una de las cosas más absurdas el hablar contra tu propio sentir.
Queda finalmente en cuarto lugar la intemperancia, con la cual te afrentas a ti mismo,
porque con ella se da por vencido el espíritu, parte la más divina,
y se pone bajo los pies de tu cuerpo, parte la más vil y perecedera, haciendo el esclavo de sus brutales placeres.
20. Todo lo aéreo e ígneo que se te ha infundido, por más que naturalmente se incline a subirse a lo alto,
con todo, obediente a la disposición de la naturaleza universal, se detiene acá abajo en esa masa del cuerpo.
21. También, cuanto hay en ti de terreo y húmedo, aunque por sí incline hacia abajo,
sin embargo es elevado, y ocupa un puesto que naturalmente no le corresponde.
Y es de advertir que a este modo los elementos obedecen también a la naturaleza del universo,
puesto que permanecen en donde fueron colocados con violencia,
hasta que allí mismo se les haya dado de nuevo la señal de la disolución.
Pues no es una enormidad que sola a tu parte intelectiva sea desobediente y que no se halle contenta en su destino.
Y más que a esta no se le encarga cosa alguna violenta, sino sólo lo que es conforme con su naturaleza.
Pero ni aún por eso se contiene, antes bien, sigue el partido contrario.
Porque ese movimiento que la inclina a la injusticia, al lujo, a la tristeza y al miedo,
no es otro que una separación del camino recto de la naturaleza.
Y en realidad, el espíritu, cuando lleva a mal alguno de los sucesos, entonces también desampara su puesto.
Ya porque él no menos ha sido hecho para mantener la conformidad y piedad que para guardar la justicia.
Ya porque también esas virtudes contribuyen al buen orden y conservación de la sociedad,
además de ser más antiguas y de mayor mérito que los oficios de la misma justicia.
21. Aquel que no se propone siempre un mismo blanco en el vivir no puede ser uno mismo en todo el curso de su vida.
Y a no añadir también cuál deba ser ese blanco, tampoco basta lo dicho.
Porque así como no es una misma la opinión cerca de todas aquellas cosas que general y vulgarmente parecen buenas,
por más que sea muy semejante la idea formada respecto de algunas otras,
a saber, de las que se refieren a común de los hombres,
a este modo también conviene que uno se proponga un blanco conducente al bien público y útil a la sociedad.
Pues el que dirija a este fin todos sus intentos y conatos guardará uniformidad en todas sus acciones
y con eso será siempre uno mismo.
22. Reflexiona sobre la fábula de los dos ratones, el uno silvestre y el otro doméstico,
y observa el temor e inquietud de éste.
23. A las opiniones del vulgo solía Sócrates llamarlas cuentos de brujas y espantajos de niños.
24. Los lacedemonios en sus espectáculos solían poner a la sombra asientos para los extranjeros,
más ellos se sentaban donde quiera que se les proporcionaba.
25. Sócrates reconvenido por pérdicas porque no le iba a visitar, por no tener dicho un fin,
el más desgraciado, esto es, por no verme en la dura necesidad de no poder corresponder al beneficio que hubiese recibido.
26. En los escritos de Epicuro se hallaba este aviso, que debe uno de continuo llevar presente en la memoria
alguno de aquellos hombres antiguos que se dedicaron con esmero al ejercicio de la virtud.
27. Los pitagóricos se encargaban que bien de mañana mirásemos al cielo,
para que, haciendo memoria de aquellas substancias que siempre siguen un mismo curso
y concluyen de una misma manera su obra, nos acordásemos de su orden, pureza y desnudez,
porque los astros no tienen velo alguno con que cubrirse.
28. Imagínate cuál estaría Sócrates medio envuelto con una piel cuando su mujer Shantipa,
tomándole sus vestidos, se salió de casa con ellos.
Y acuérdate de lo que Sócrates dijo a sus compañeros corridos y resueltos a retirarse cuando le vieron en semejante traje.
29. No podrás ser maestro en el arte de leer y escribir sin que primero hayas sido buen discípulo.
Esto, con mucha mayor razón se deberá aplicar al arte de vivir.
30. Tú naciste siervo, no debes hablar.
31. Se alegró interiormente mi corazón.
32. A la virtud insultan con denuestos.
33. Es propio de un loco buscar higos en el invierno.
34. Cerca le va aquel que clama por el hijo perdido cuando ya no se le restituirán jamás.
34. Epicteto persuadía a un padre que estaba besando a su hijo chiquitito
para que dijese dentro de sí tal vez morirá mañana.
¡Ah, que eso es un mal agüero! Nada respondió Epicteto.
Que cuanto significa un efecto natural, puede ser cosa infausta,
sino que tengas por mal agüero el que las espigas hayan sido segadas.
35. La uva verde, la madura y la pasa, todas son mutaciones,
no en la nada, sino en lo que entonces no existe aún.
36. Es sentencia de Epicteto que la voluntad no está expuesta a ladrones.
37. Decía el mismo Epicteto que debía uno aprender el arte de dar su consentimiento,
y por lo que toca a los ímpetus de las pasiones, convenía poner mucha atención
para obrar con la reserva de vida, con el fin de que las acciones miren al bien público
y para que tengan por objeto el meritorio correspondiente a cada cosa.
Y así es igualmente necesario abstenerse en un todo del deseo
como de la aversión a nada de cuanto no penda de nuestro arbitrio.
38. Luego no son nuestras porfías, aseguraba el mismo,
sobre cosas de poco o más o menos, sino sobre si somos o no somos locos.
39. Sócrates hacía el siguiente argumento.
¿Qué apetecéis? ¿Deseáis tener almas de racionales o de irracionales?
Las queremos de racionales. ¿De qué racionales? ¿De los buenos o de los malos?
De los buenos.
Pues, ¿por qué no las buscáis? Porque las tenemos ya.
Luego, ¿por qué andáis riñendo y porfiando?
Libro duodésimo. 1. Ya puedes, si no te envidias a ti mismo, alcanzar todo aquello a que deseas
llegar por rodeos. Sin duda sucederá esto si dieres de mano a todo lo pasado, dejares
también a la providencia lo venidero, y solo encaminares lo presente a un fin piadoso y justo.
A la virtud de la piedad pertenece que abraces cuanto te fuera dispensado, puesto que la naturaleza
te lo envió, y tú has nacido para ello. A la virtud de la justicia corresponde que digas libremente
y sin doblez la verdad, y que hagas al mismo tiempo lo que es conforme a la ley, y según lo pida el
mérito de la cosa. Por lo mismo, no te sirva de impedimento ni la maldad ajena ni el concepto que
formarán de ti, ni los discursos que harán sobre tu conducta, ni mucho menos la pasión de la carne
que te estimula, porque allá se lo verá el paciente. Ahora pues, ya que casi estás al fin de la carrera,
si tú, separándote de todos los otros cuidados, respetases solamente a tu espíritu y honrases esa
divinidad que en ti tienes, ni temieses al mismo tiempo el morir alguna vez, sino el no haber
empezado jamás a vivir conforme lo manda la naturaleza. Vendrías a ser un hombre digno de ese mundo,
o sea, de ese Dios que te produjo. Dejarías de ser huésped en tu misma patria. No admirarías como cosa
inesperada lo que sucede cada día, y por último, no estarías de nada pendiente.
2. Dios ve todos los espíritus desnudos de esos vasos materiales, de esas cortezas y basuras del cuerpo,
porque consola su mente llega a conocer todas aquellas cosas que de él mismo dimanan, y si tú
te acostumbrases a hacer esto mismo, cercenarías muchas de tus distracciones, pues aquel que no
se quiese la mira en la carne de que está rodeado, ni mucho menos, pensare en el vestido, en la casa,
en la fama, ni en todo ese aparato y pompa exterior, tendrá una vida tranquila.
3. Tres son las cosas de que has sido formado, cuerpo, alma y mente. Las dos primeras, en tanto son
tuyas, en cuanto es menester que las cuides. Solo la tercera es tuya en propiedad, por lo que si tú
apartares de ti, esto es, de tu mente, cuanto otros hacen o dicen, lo que hiciste o dijiste,
lo que imaginado como futuro te perturba, lo que ahora respecte al cuerpo que te circunda,
ahora el alma nacida con el cuerpo no depende de tu arbitrio. En fin, todo aquello que ese torbellino
exterior de la naturaleza de continuo envuelve en sí, de modo que tu mente o inteligencia,
puesta en salvo contra los sucesos del hado, pura y libre de pasiones, viva contenta consigo misma,
haciendo lo que es justo, conformándose con lo que suceda y hablando siempre verdad. Si tú,
vuelvo a decir, apartares de tu mismo espíritu aquellos afectos a que dio lugar por una pasión
vehemente, y no acordándote de lo pasado, ni pensando en lo venidero, te hicieres a ti mismo
cual empedocles describe el mundo, una como redonda esfera que sin cesar gira, y solo dirigieres tus
cuidados a vivir bien lo que vives, a saber el tiempo presente, sin duda podrás pasar el resto
de tu vida hasta la muerte con toda tranquilidad, con generosidad de ánimo y perfecta armonía con
la misma deidad o sea parte principal. 4. Muchas veces me he maravillado como es imaginable que
amándose cada uno a sí mismo, más que a todos, sin embargo, estime en menos el concepto propio
formado de sí en comparación del que se merece de otros. Así sucede que si Dios o un prudente
maestro, estando presidiéndonos, mandase a uno de nosotros que nada imaginase dentro de sí,
ni discurriese, sin que al mismo punto de pensarlo lo profiriese, no habría quien pudiese aguantarlo
solo un día. En esa conformidad respetamos más al prójimo cuando opina algo de nosotros que a
nosotros mismos. 5. ¿Cómo puede ser que los dioses, habiendo dispuesto tan sabiamente todas
las cosas y con tanto amor hacia el género humano, hayan descuidado solo esta a saber que algunos de
los hombres que hayan sido del todo buenos, tenido las más de las veces casi correspondencia
con Dios, habiéndosele hecho muy familiares y amigos por sus obras santas y funciones sagradas,
después que una vez hayan muerto no hayan de volver a vivir jamás, antes bien hayan de
quedar extinguidos para siempre? Dado caso que sea así, ten por cierto que los dioses lo hubieran
hecho de otra manera si hubiera sido del caso hacerlo de otro modo, porque si era justo,
también era posible, y si conforme con la naturaleza, esta misma lo hubiera puesto por obra.
De aquí es que, solo porque no sucede de esta suerte, si es que así no suceda, puedes dar por
que no era conveniente que se hiciese en esa conformidad. Y en realidad, bien ves tú mismo
que proponiendo esta cuestión, entras a disputar en justicia tus derechos con Dios, los cuales,
ciertamente, no disputaríamos de este modo con los dioses, si ellos no fuesen muy buenos y muy
justamente, ni sin razón, dejado de atender a cosa alguna, perteneciente al buen régimen del universo.
6. Debes acostumbrarte a ejercitarte aún en aquello de que desconfías poder salir,
porque la mano izquierda, no siendo a propósito para otras acciones, por falta de uso, con todo
mantiene las riendas más fuertemente que la derecha, por cuanto se acostumbró a ello.
7. Piensa en que estado de cuerpo y alma conviene que te coja la muerte, reflexiona sobre la brevedad
de la vida, la inmensidad del tiempo pasado y lo interminable del futuro, como también en la poca
consistencia de todo lo que es material. 8. Mira las formas o naturalezas de cada cosa desnudas
de sus cortezas, atiende al fin de las acciones, considera que viene a ser el dolor que el deleite,
que la muerte que la gloria, cual es la causa de allarte implicado en negocios, como ninguno puede
ser impedido por otro, finalmente que todo depende del modo de opinar.
9. En la práctica de los principios filosóficos, debe uno antes parecerse a un luchador que a un
gladiador, porque este, después que deja de la mano la espada, allí mismo queda muerto,
pero aquel siempre conserva su brazo, ni es menester más que manejarlo con destreza.
10. Es muy del caso examinar lo que son estas cosas en sí mismas,
haciendo la división de su materia, forma y fin.
11. El hombre tiene tanta facultad que pende de su arbitrio el no hacer sino aquello que
ha de ser del agrado de Dios, y admitir con gusto todo lo demás que el mismo Dios le enviare.
12. En lo que es subsiguiente y conforme a la naturaleza, no debe uno quejarse de los
dioses, porque ni voluntaria ni involuntariamente faltan en cosa alguna, ni contra los hombres,
porque en nada hierran espontáneamente, de modo que no se debe culpar a nadie.
13. Cuán ridículo y extravagante es aquel que se admira de cosa alguna de las que pasan en esta vida.
14. O domina una fatal necesidad e inviolable orden, o una aplacable providencia,
o una temeraria confusión sin superior que dirija. Ahora bien, si reina una necesidad
insuperable, ¿a qué viene la resistencia? Si gobierna una providencia capaz de dejarse aplacar,
procura hacerte digno del socorro divino, pero si todo está sujeto a una ciega confusión sin que
presida algún numen, conténtate con tener en ti mismo la mente para que te sirva de conductor y
loto en medio de tan deshecha tempestad. Y caso que las enfurecidas olas te arrollen,
procura que solamente lleven tras sí el cuerpo, el espíritu vital y las otras cosas exteriores,
pero guárdate bien de que no arrebaten al mismo tiempo el alma.
15. Es posible que la luz de una lámpara no deje de alumbrar ni cese de despedir de sí
su resplandor hasta tanto que la apaguen, y la verdad, la justicia y la prudencia se
han de extinguir en ti antes de morir? 16. Para desechar el pensamiento que te
representa con vehemencia, que alguno haya pecado, di para ti. ¿Qué sé yo si ese ha sido pecado?
Y si es que pecó, ¿cómo me consta si se ha echado a sí mismo la culpa? Pues de ese modo
se parecería al que arañase el rostro de puro dolor. Por lo mismo, reflexiona que quien pretende
que el malo no peque se asemeja al que no quiere que la higuera lleve leche en los higos, que lloren
los niños recién nacidos, que relinche el caballo, ni que sucedan otras cosas naturalmente necesarias,
pues ¿qué podría hacer quien se hallace con tan mal hábito? Por eso, si te tienes por capaz y
estás expedito, remedia ese mal y cúrale. 17. En realidad, todo tu deseo debería encaminarse
a que no hicieses cosa a no ser que fuese decorosa, ni dijese palabras a no ser que fuese verdadera.
18. En todo y por todo, conviene siempre considerar qué es lo que excita esa idea en tu imaginación,
como que está a tu cuidado poner en claro eso mismo, haciendo la división en forma, materia,
fin y tiempo, dentro del cual a determinar. 19. Acaba de reconocer alguna vez que en ti
mismo tienes alguna cosa más excelente y divina que aquello que excita en ti los afectos y te
agita enteramente a manera de un autómata. Y entonces pregúntate, ¿cuál es ahora mi pensamiento?
¿Acaso el miedo? ¿La sospecha? ¿La lascivia? Por ventura ha sido algún otro ímpetu de esta
clase. 20. Procura en primer lugar no hacer cosa alguna temerariamente y sin designio,
y en segundo lugar que tus acciones no hagan relación a otra cosa alguna que a un fin útil
al bien público. 21. Haz cuenta de que dentro de poco ni tú mismo, ni cosa alguna de cuanto
ahora ves, ni otro alguno de los que al presente viven, estaréis en parte alguna, porque todas las
cosas nacen expuestas a la mutación, conversión y corrupción, para que de sus ruinas se hagan
después otras cosas nuevas. 22. Persuádete de que todo es una aprehensión y que ésta depende de
ti. Borra pues esa imaginación cuando quieras, y en esa conformidad en todo serás firme, así como
el que dobló un cabo, tiene suma tranquilidad y logra un puerto a donde no llegan las olas.
23. Una y cualquiera acción que se termina a su tiempo, nada desmerece por haberse terminado,
ni menos recibió menos cabo alguno quien la puso en ejecución, solo por eso de haberla concluido.
Luego del mismo modo, el conjunto de todas las acciones en que consiste la vida, si a su tiempo
cesare, solo por eso de haber cesado no recibirá algun daño, ni será malamente vejado el que con
oportunidad hubiere dado fin a la serie de sus acciones. Pero es de advertir que la naturaleza
mide el tiempo y señala el fin de la vida, aunque alguna vez lo hace también la naturaleza particular
de cada uno, como sucede al que muere en la vejez, si bien la naturaleza universal generalmente es
la autora, procediendo de ella el que mudando y renovando las partes se mantenga siempre todo
el mundo como recién hecho y muy vigoroso, además de que todo lo que conducente al universo siempre
es bueno y tempestivo, luego el fin de la vida realmente no es mal para ningún particular,
no siendo disforme, supuesto que no pende de nuestra elección, ni tampoco se opone al orden
natural, antes bien es bueno, visto que es oportuno y congruente, y a la verdad de esta manera sería
dirigido por un numen, el que se conformase en todo con Dios y se encaminase con fina voluntad
al mismo fin. 24. Conviene tener muy presentes estas tres cosas. Primera, que cuanto pusieras por obra
no lo hagas temerariamente, ni de otro modo que como lo haría la misma justicia, pero en lo que mira
a los acontecimientos exteriores, persuádete o bien sucedan ellos por acaso o por providencia,
que no por eso debes quejarte de la fortuna ni menos echar la culpa a la providencia.
La segunda, el que reflexiones cual es cada uno desde su concepción hasta el tiempo de animarse,
y desde la animación hasta restituir el alma, como también de qué parte se compuso y en cuáles se disuelve.
La tercera, que si levantado en alto y con espíritu elevado considerases atentamente las cosas humanas
y comprendieses cuánta es su diversidad observando al mismo tiempo, cuánto es también lo habitado
por todas partes de vivientes aéreos y etéreos. Verías al fin, por más veces que te remontases,
que son de un mismo aspecto y de breve duración aquellas cosas sobre que fundas tu vanidad.
25. Echa fuera de ti esa aprehensión y con eso te preservarás de todo mal, pues ¿quién
podrá impedir el que te sacudas de ella? 26. Siempre que te resintieres de algo será señal
de tener olvidado el que todo sucede conforme con la naturaleza del universo y que la falta
cometida por otro no te perjudica. A más de esto, también te has olvidado de que todo lo sucedido
en esa conformidad y acaerá en lo porvenir como ahora se hace ni te acuerdas cuánto sea el
parentesco de un hombre con todo el linaje humano, no siendo a la verdad por enlace de carne y sangre,
sino por la participación común de una misma mente. Por último, también pusiste en olvido
que la mente de cada uno es un Dios y que provino de la divinidad, que nadie tiene cosa alguna propia,
antes bien, hijos, cuerpo y aún la misma alma nos vino de Dios, que todo es una mera opinión,
que solo vive cada uno el tiempo presente y que eso mismo pierde solamente al morir.
27. Conviene hacer de continuo un recuerdo de aquellos hombres que te indignaron excesivamente
con algún motivo, de los que vivieron con grandes honores o sumas calamidades, de los que han tenido
ruidosas enemistades o han florecido en cualquier género de fortuna, después deberás preguntar,
¿en dónde están ahora todos aquellos? ¿Se convirtieron en humo y ceniza y pasan por
fábula o ni menos se tienen por fábula? Por fin conviene también que te ocurra al
pensamiento todo lo de esta clase, por ejemplo, ¿cuál fue Fabio Catulino en su granja?,
Lucio Lupu y Sterninio en Bahías, Tiberio en Caprea y Belio Rufo, y en suma, la gran diferencia
en todo, junto con una vana presunción de sí mismos. Y no se te pase por alto cuál vil era todo
aquello que los traía fuera de sí, y cuanto más conforme es con la filosofía el que uno mismo,
según se lo ofrezca, se muestre justo, prudente, siguiendo a los dioses a cara descubierta y con
sencillez, porque nada hay tan insufrible como la presunción insolente, disfrazada con capa de humildad.
28. A los que te preguntasen en dónde viste a los dioses o por dónde sabes de cierto que existen
para darles ese culto, respóndeles, en primer lugar, que también son perceptibles a nuestra vista,
además de que, aunque yo no haya visto a mi propia alma, sin embargo la respeto también,
a un modo pues semejante, sé con certidumbre que hay dioses, y los venero por las mismas razones,
porque experimento en todas partes los efectos de su poder.
29. La conservación de una vida feliz y ajustada es triva en que uno, en todo y por todo,
disierna qué es cada cosa de por sí, cuál su materia, cuál su forma, que ese mismo haga con
toda su alma lo que es justo, y que siempre trate verdad. ¿Y qué más le falta ya sino disfrutar
el tiempo de su vida, encadenando una obra buena con otra mejor? De suerte, que no deje el más
mínimo intervalo entre las acciones buenas. 30. Una misma es la luz del sol, por más que se vea
con murallas, montes y otras infinitas cosas. Una es la materia común, aunque se halle dividida
en infinitos cuerpos de distintas cualidades. Una es el alma universal, por más que esté encerrada
en infinitas naturalezas. Una, el alma racional, aunque parezca estar separada. Y, a la verdad,
las otras partes de las cosas insinuadas, esto es, sus formas y materias, carecen de sentido,
ni tienen vínculo alguno que mutuamente las una, pero esas mismas las junta la mente universal,
y el peso que las inclina a un mismo lugar. Finalmente, el alma racional se aficiona con
particularidad a lo que es de su mismo género, y se une sin que este afecto de comunicación
ceda a los impedimentos. 31. ¿Cuál es tu anhelo? ¿Acaso tu propia conservación? ¿Por ventura
el sentir? ¿El moverte? ¿El crecer? ¿El cesar después de crecer? ¿El hablar? ¿El pensar? ¿Cuál
de estas cosas te parece acreedora a tu deseo? Pero si cada una en particular la tienes por vil y
despreciable, inclínate a este último partido, que es el de seguir la razón y obedecer a Dios,
aunque se opone a esta resolución el llevar a mal que por la muerte nos hallamos de privar de
una de aquellas cosas. 32. ¿Cuán pequeña es la parte de tiempo infinito e inmenso que se ha
distribuido y señalado a cada uno? Porque realmente desaparece muy pronto en el abismo
de la eternidad. ¿Cuán pequeña porción tiene uno de la materia universal? ¿Cuán pequeña
igualmente te cupo del alma universal? ¿En cuán pequeña gleba de toda la tierra andas arrastrado?
Habiendo considerado todo esto, nada te imagines por cosa grande, sino el hacerlo todo como tu
propia naturaleza te dirige y recibirlo como lo envía la naturaleza común. 33. El espíritu,
en cierto modo, hace uso de sí mismo, y a la verdad, en esto estriba todo, pues lo demás,
obviencia voluntaria o indeliberado, es cosa caduca y se reputa por humo. 34. El mayor desengaño para
el desprecio de la muerte es la consideración de que aún la menospreciaron también aquellos
que juzgaban el deleite por bueno y el trabajo por malo. 35. De ningún modo es temible la muerte
a quien solo tiene por bueno lo que es oportuno, a quien lo mismo se le da poder ejecutar muchas
acciones conformes a la recta razón, que practicar muy pocas. Finalmente, a quien mira con indiferencia
el contemplar por más o menos tiempo el mundo o sus cosas. 36. ¿Has hecho tú, buen hombre,
una vida interesante al público, en esta gran ciudad del mundo? Luego, ¿qué te importa el
haber solo vivido cinco años, porque es igual a cada uno lo que se conforma con las leyes? Pues,
qué mal hay en que te destierre de esa ciudad. No digo un tirano, ni un juez iniquo, sino la
misma naturaleza que te había introducido. Esto es lo mismo que si el pretor despidiese del teatro
el representante que él mismo había recibido. Pero yo, dirás, aún no he representado cinco actos,
sino solo tres. Has dicho bellamente, aunque en la vida tres actos solos componen un drama entero,
porque determina el fin y cumplimiento de la vida, aquel que antes fue causa de tu composición y lo
es ahora de tu disolución, sin que tú seas autor de ninguna de las dos cosas. Vete, pues, con ánimo
alegre, supuesto que quien te despide es benigno y te será propicio.